Santiago, 1º de Agosto de 2013 Buenas tardes: Junto al ministro del Interior, hemos venido a compartir, a solidarizar con Juan Miguel y Sandra, los padres del carabinero asesinado hoy día, Daniel Silva. Daniel tenía 27 años, su padre también había sido carabinero y había dejado Carabineros con el rango de cabo. Pero además, en este caso se da una circunstancia muy especial, porque el hermano del padre de Daniel Silva, también fue asesinado el año 1986, por un delincuente. Y, por tanto, hoy día hemos compartido con una familia que tiene dos mártires, dos carabineros muertos en el cumplimiento de su deber: Daniel Silva, que murió hoy día, después de 5 horas de haber recibido un balazo en la cabeza, y el hermano de su padre, Pablo Silva, que también murió de un balazo en la cabeza. Hemos querido expresarle al padre y a la madre, nuestra mayor solidaridad, pero también nuestro mayor compromiso de luchar para que estos casos no vuelvan a repetirse. Qué curioso, en el día de ayer la Cámara de Diputados no quiso o no pudo aprobar la ley que permite a Carabineros tener más instrumentos y más herramientas para combatir a los encapuchados, y todavía el Congreso no aprueba el proyecto de ley que envió este Gobierno, para proteger mejor a nuestros carabineros, para proteger mejor su integridad y su vida. Porque, además, un carabinero bien protegido, es un mejor carabinero, que defiende mejor la seguridad de todos los chilenos y chilenas. Y por eso, tal vez el mejor homenaje que podemos hacer al martirio de Daniel Silva, es que el Congreso, de una vez por todas, asuma su responsabilidad y se pregunte de qué lado está. Si aquí es muy simple, ¿está del lado de los encapuchados o está del lado de la gente inocente que quiere vivir en paz? ¿Está del lado de los carabineros o está del lado de los que asesinan a los carabineros? Esa es la decisión que el Congreso debe tomar. Y yo le quiero pedir a los parlamentarios que, de una vez por todas, terminen con tantas disculpas, con tantas postergaciones y aprueben los proyectos de ley que van a permitir proteger mejor a nuestros carabineros y proteger mejor a todos y cada uno de los chilenos y chilenas, que merecemos y queremos vivir en paz. Yo espero que el sacrificio de Daniel Silva no sea en vano, y espero que los parlamentarios reflexionen y tomen las decisiones que debieron haber tomado hace tanto tiempo, para que en nuestro país la delincuencia pueda retroceder y los chilenos y chilenas podamos vivir con mayor paz, con mayor seguridad y con mayor tranquilidad. Muchas gracias.Santiago, 1º de Agosto de 2013 Muy buenos días: Es verdad, Gabriela Mistral quería mucho a los niños. De hecho, les dedicó algunos de sus versos más hermosos, incluyendo aquel que hablaba de los piececitos helados, azulosos de frío. Y tenía toda la razón cuando decía que muchas cosas pueden esperar, pero generalmente los niños no pueden esperar. En Chile tenemos aproximadamente 3 millones 800 mil niños, niñas, menores de 15 años. Sin duda, todos y cada uno de ellos, y esto los padres y los abuelos lo sabemos muy bien, son un Don de Dios y una fuente inagotable de alegría para sus padres, para sus abuelos y para toda la sociedad. Pero también son la mejor esperanza para un futuro mejor para nuestro país. Detrás de esos niños y niñas también hay padres, madres, abuelos, parvularios, cuidadores, profesores que sin duda los quieren, los protegen y los educan, con cariño, con dedicación. Pero desgraciadamente no todos los niños tienen esa situación. Sabemos que hay demasiados niños y niñas en nuestro país, en el Chile del siglo XXI, que sufren abandono, abusos, violencia, y si bien es cierto que esto probablemente nunca lo vamos a poder erradicar del todo, no podemos acostumbrarnos ni mucho menos tolerar esta situación. Por esa razón, habiendo tantos tipos de abuso y maltrato infantil, sabemos que en esta materia la sociedad chilena está en deuda. Esto lo saben y lo sienten todos, no solamente los niños que sufren de estas carencias, no solamente las madres y los padres de niños que han sido abusados, lo sabemos todos, y lo sabemos desde siempre. De hecho, en nuestro país hay muchas carencias que afectan a nuestros niños. Por de pronto, hoy día tenemos casi 800 mil niños viviendo en condiciones de pobreza. Uno de cada 4 niños en nuestro país vive en condiciones de pobreza. Son cientos los niños que viven en la calle, los que están abandonados a su suerte por sus propios padres y, de hecho, se estima que 3 de cada 4 niños han sido víctimas de algún tipo de violencia física o psicológica en sus propios hogares. Además de eso, sabemos de los abusos y el bullying que ocurre también en nuestros establecimientos escolares. Por esa razón, sabemos también que muchos de ellos son utilizados por adultos para cometer delitos, y de esa forma tratar de eludir la acción de la justicia. Que son muchos también los que caen en las garras de la droga, el alcohol, la prostitución, la delincuencia, e incluso, se estima que hay 100 mil niños que son forzados a trabajar y, en consecuencia, abandonar la escuela. Todas éstas son formas de abuso, todas y cada una de estas formas de abusos las estamos enfrentando con mucha voluntad y con mucha decisión. Pero hay una que es particularmente repulsiva y cobarde, y me refiero cuando se atenta contra la inocencia sexual de nuestros niños. Porque éste sí que es un crimen repulsivo y cobarde. Repulsivo, porque les roba a nuestros niños algo que les es tan propio, como es su inocencia; y cobarde, porque afecta a un ser absolutamente indefenso, y que muchas veces confía en aquel que supuestamente debe protegerlo. En consecuencia, no está preparado para recibir un ataque de la persona que él cree y siente que su deber es protegerlo. Por esa razón el delito de abuso sexual contra nuestros menores tiene una característica de especial crueldad, de especial gravedad. Frente a ese tipo de delitos la sociedad también tiene que reaccionar con una especial fuerza, voluntad y compromiso. Con mucha pena, rabia e indignación vemos con demasiada frecuencia, graves denuncias de abusos sexuales contra nuestros niños y niñas, cometidos a veces por aquellas personas cuya función y tarea era, precisamente, cuidarlos y protegerlos. De hecho, solo en el primer semestre de este año, hemos recibido más de 3.200 denuncias de abuso sexual contra menores. Esto significa 18 niños que presuntamente son abusados cada día, de acuerdo a esas denuncias. Muchas veces he tenido la oportunidad de conversar con los padres, con las madres de estos niños. De hecho, hay personas que trabajan en esta Casa de La Moneda, y que son muy amigos, muy cercanos a nosotros, que también han sido víctimas de esta tremenda situación de abuso y crueldad. En todos ellos uno ve lo mismo: una impotencia, un dolor, un sufrimiento y a veces, incluso, un sentimiento de culpa, como si ellos no pudieron ejercer el rol de protector que le corresponde a los padres. Es un dolor que los afecta y que probablemente los acompaña durante toda su vida. Hoy día quiero expresar algo que normalmente no hago. Hay muchas cosas que a un Presidente lo conmueven en lo personal, en lo íntimo, pero pocas cosas conmueven tanto a este Presidente, y estoy seguro que a todos ustedes, cuando uno sabe o conoce de que una vez más, un niño o una niña de nuestro país ha sido abusada sexualmente, con crueldad, con alevosía y con abuso, por parte de aquellos que estaban encargados de cuidarlos, en las escuelas, pero también, muchas veces, dentro de su propio hogar, por seres que son a veces sus padres, sus padrastros, y a veces, incluso, con la tolerancia o la indiferencia de los demás miembros de su grupo familiar. Por eso un niño abusado no es una noticia, es una tragedia. Y quiero hoy día reiterarles a todos los padres y madres de nuestro país, que en esta materia nuestro Gobierno está cien por ciento comprometido y que no va a eludir ni escatimar ningún esfuerzo, de ninguna naturaleza, para poder combatir con mayor eficacia este brutal y cobarde atentado contra la inocencia de nuestros niños y de nuestras niñas y que, al mismo tiempo, vamos a hacer todo lo que sea necesario para proteger mejor a las víctimas de este tipo de abusos y castigar con todo el rigor de la ley, y hacer todo lo que sea posible para evitar que este tipo de delitos quede en la impunidad, como desgraciadamente ocurre con demasiada frecuencia. A eso apunta este proyecto de ley. Este proyecto de ley que, tal como lo mencionó la ministra, lo que busca, precisamente, es restringir los beneficios y agravar las penas para aquellos que cometen este tipo de delito. La ministra ya lo mencionó y, por tanto, no es necesario profundizar, pero el proyecto de ley que hoy día vamos a promulgar hace mucho más restrictiva la libertad condicional; incrementa las penas que se aplican a quienes cometen estos delitos; establece nuevos agravantes; aumenta los plazos en que las personas pueden limpiar sus papeles de antecedentes; y, sin duda, aumenta la pena del delito de comercialización de material pornográfico infantil, porque eso es el primer paso hacia el abuso de nuestros niños. Pero éste no es un proyecto de ley aislado. Éste es un proyecto de ley que es parte de una política de Estado que nuestro Gobierno ha impulsado desde el primer día con mucha fuerza, y ha tenido que enfrentar muchas dificultades. De hecho, hace un año lanzamos aquí mismo, en La Moneda, la Agenda de protección de nuestros niños. Y en esa Agenda, que contemplaba un conjunto de medidas para proteger mejor a nuestros niños, para ayudarlos mejor, si es que son víctimas de este tipo de delitos y para combatir con mayor eficacia a los que cometen este tipo de delitos, tuvimos, sin duda, el aporte y la participación franca, inteligente y decidida de nuestros parlamentarios. Por eso hoy día yo quiero, igual como a veces criticamos a nuestros parlamentarios, quiero agradecer sincera y profundamente al senador Larraín, al senador Espina, a la senadora Lily Pérez, al diputado Cristián Letelier, a la diputada Karla Rubilar, al diputado Cristián Monckeberg y al senador Patricio Walker, porque efectivamente hemos tenido una total y absoluta colaboración para sacar adelante esta Agenda. Esta Agenda incluye proyectos muy importantes. En agosto del año pasado enviamos al Congreso el proyecto que crea dos servicios para nuestros menores y adolescentes, en lugar del actual Sename, que no estaba cumpliendo adecuadamente su labor, porque tenía dos labores que eran, en cierta forma, incompatibles. Un primer Servicio se denomina Servicio Nacional de Protección de la Infancia y la Adolescencia, para proteger a los niños que han sido vulnerados en sus derechos y que no tienen problemas con la ley, el cual va a depender del Ministerio de Desarrollo Social, y otro servicio denominado Servicio Nacional de Responsabilidad Adolescente, para administrar las sanciones, pero también el proceso de rehabilitación de aquellos niños y menores que han tenido problemas con la justicia, con el propósito de recuperarlos, de reintegrarlos a sus familias y a la sociedad. Este Servicio va a depender del Ministerio de Justicia. Aprovecho de llamar a los parlamentarios a apurar el proceso de aprobación de esta ley, y nosotros estamos haciendo también el esfuerzo para dotar a estos dos nuevos servicios, de los recursos e instrumentos necesarios para que puedan cumplir mejor su labor. También el año pasado publicamos la ley y el reglamento que estableció penas, como la inhabilidad perpetua para ejercer cargos o profesiones que involucren una relación directa con menores de edad, cuando esas personas han tenido un problema con esta ley o con los menores que estaban encargados de cuidar. Es lo que se conoce como el Registro de pedófilos. ¿Qué objetivo tiene esto? Darle instrumentos a la sociedad para protegerse de los pedófilos. Cuando los pedófilos que han sido condenados por esa conducta, están en un registro de acceso público, al cual recurren más de 200 mil personas para consultar, lo que estamos entregándole a los padres, a las madres, a los directores de escuela, a todos, un instrumento para evitar que esos pedófilos vuelvan a acercarse a nuestros niños. También, hemos hecho un enorme esfuerzo para incrementar significativamente los Centros de atención a víctimas de abusos sexuales, tanto de la Policía de Investigaciones, como de Cavas. De esta manera, estamos dotando a estos centros de mucho mayores recursos, que les han permitido tener mejor equipamiento, mejor infraestructura, tener siquiatras, sicólogos y todo el personal necesario para poder ayudar a aquellas personas que han sido víctimas de abusos sexuales. En abril de este año enviamos el proyecto de ley al Congreso que se denomina “Protección de derechos de los niños y adolescentes”, que crea toda una nueva cultura en materia de cómo la sociedad debe comprometerse y proteger los derechos de los niños y los adolescentes. Ese proyecto de ley significa un enorme esfuerzo para el Estado, para poder implementar esas nuevas normas, pero también significa un nuevo compromiso de la sociedad. En abril de este año enviamos al Congreso el proyecto de ley que establece la necesidad de tener un sistema de acreditación y autorización para que puedan funcionar los jardines infantiles, porque hoy día es más fácil abrir un jardín infantil, que abrir una botillería. Y eso es absurdo. Cuando hay instituciones que están dedicadas justamente a cuidar y proteger nuestros niños, el Estado tiene que tomar medidas y precauciones para evitar que se organicen en torno a jardines infantiles, personas que no tienen, por motivación, protegerlos, sino que muchas veces justamente lo contrario. Seguimos avanzando para establecer lo que se denomina una entrevista única a víctimas de delitos sexuales, para evitar tener que repetir la angustia y el dolor que es recordar ese momento tan duro y tan difícil en su vida, sin perjuicio que, en circunstancias extraordinarias, cuando el proceso lo requiera, uno tenga que repetir esa situación para poder tener las pruebas necesarias para condenar a los responsables. A ello se agregan un montón de otras medidas que estamos tomando, que también apuntan a proteger mejor a nuestros niños y a nuestros jóvenes, como el Ingreso Ético Familiar; como el Bono por logro escolar; la extensión del posnatal de 3 a 6 meses; la educación preescolar gratuita y de calidad para todos los niños que pertenecen al 60% de los hogares más vulnerables; los programas Vida nueva y Vida sana; los planes de prevención y rehabilitación en materia de violencia intrafamiliar, alcoholismo y drogadicción, que prácticamente los hemos duplicado durante este Gobierno; el programa Un niño, una cama, que nos va permitir evitar esa situación de congestión o hacinamiento, incluso en la propia cama. Este programa ha favorecido ya a más de 15 mil niños; la ampliación del tamaño de las viviendas en función del tamaño de la familia, que también va en beneficio de los niños; los subsidios al empleo joven y femenino; la construcción que hemos hecho de centros deportivos, canchas de fútbol, polideportivos, para facilitar el acceso al deporte, lo mismo con facilitar el acceso a la cultura, de forma tal que nuestros niños puedan tener también esos elementos que son, muchas veces, los mejores antídotos para evitar que caigan en las garras de los males que acabo de mencionar. Pero lo más importante de todo es que detrás de este conjunto de medidas hay un compromiso, una voluntad firme e inquebrantable de este Gobierno de cambiar las cosas, de crear una cultura de mayor respeto, protección y cuidado por nuestros niños. Y también, señalar con meridiana claridad que aquellos que pretendan seguir atentando contra nuestros niños, se van a encontrar con toda la fuerza de la ley, sin piedad, sin contemplaciones, porque los delitos que ellos cometen son delitos atroces, que destruyen la inocencia e incluso, a veces, las vidas de nuestros niños y, a través de nuestros niños, de sus padres, de sus madres y de sus familias. Por esa razón, sí es cierto que en nuestros niños y en nuestros jóvenes está el futuro de Chile, en nosotros está la hermosa responsabilidad de protegerlos y cuidarlos mucho mejor de lo que ha sido tradicional en nuestro país. Protegerlos y cuidarlos en su desarrollo físico, emocional, intelectual y, al mismo tiempo, combatir, sin ninguna contemplación, aquellos que atentan contra la inocencia de esos niños con delitos de carácter sexual. Esta es una causa que yo estoy seguro compartimos la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas y, muy especialmente, los padres y las madres. Y quiero decirles que esto uno lo siente como algo muy personal, porque muchos de nosotros somos padres, madres o abuelos, y uno puede casi, casi imaginar el dolor, la frustración, la angustia que puede sentir una madre o un padre cuando uno de sus hijos ha sido abusado. Eso no es algo que uno lo vea como algo distante o lejano, porque uno siempre piensa cómo sería si le ocurriera a uno de mis hijos o a uno de mis nietos. Eso debe ser el mejor argumento para tener una solidaridad y compromiso total para abrazar esta causa que nos permita cuidar mejor a nuestros niños. Asimismo, quisiera hacer dos reflexiones, antes de terminar. En primer lugar, la primera barrera, el primer instrumento que tenemos nosotros para luchar contra el abuso infantil en cualquiera de sus manifestaciones, es la propia familia. Y por eso, el deber de apoyar a la familia es una forma también de proteger a los niños. Y lo segundo, que no podemos permitir que el mal causado por unos pocos, termine enquistándose en toda la sociedad, creando un clima generalizado de desconfianza y que signifique, como ocurre en otras sociedades, que nadie se mira, nadie se toca, nadie interactúa, cada uno en su metro cuadrado, porque al final terminamos desconfiando de todos, incluso de los que están más cercanos a nosotros mismos. Por eso, recogiendo las palabras de la ministra, que mencionaba a Gabriela Mistral, ella también dijo alguna vez que había un gran lujo, un principal goce, un gran derecho de la sociedad que podía permitirse a sí misma, sin ningún sentido de remordimiento ni de culpa, y que esa gran alegría y esa gran satisfacción era el de servir y amar a sus niños, porque sólo la infancia merece cualquier privilegio y justifica cualquier privación por parte de los que somos adultos en relación a nuestros niños. Quiero aprovechar de mencionar que también estamos como Gobierno comprometidos con cambiar un verdadero invierno demográfico que se ha dejado caer sobre nuestro país. Ustedes saben que las tasas de natalidad en nuestro país han caído brutalmente. Tanto es así, que hoy día, si no tomamos el toro por las astas, la población chilena va a empezar a disminuir. No solamente a envejecer, sino que a disminuir. Porque cada día vamos a tener menos niños y más adultos mayores. Si las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90 hubieren permanecido, hoy día tendríamos un millón de niños adicionales jugando en nuestros parques y alegrando nuestras vidas. Y por eso, también estamos comprometidos con una campaña en favor de la familia, de la maternidad y de la natalidad. Quiero terminar esto diciendo que los niños son como las estrellas. Incluso, en la mayor oscuridad de la noche, siempre iluminan nuestras vidas y nunca son demasiados, nunca son demasiados. Finalmente, aprovechando la presencia de los tres senadores y los dos diputados, ayer se discutió en el Congreso la Ley de encapuchados. Yo quiero pedirle a los parlamentarios, mirándolos a los ojos, que se acabó el tiempo para las excusas y se acabó el tiempo para los resquicios. Aquí se trata de algo muy simple, los diputados tienen que decidir de qué lado están. ¿Están del lado de los encapuchados?, rechacen el Proyecto de Ley; ¿Están del lado de los ciudadanos?, aprueben el Proyecto de Ley. Porque no podemos seguir permitiendo que, muchas veces por la falta de compromiso o la complicidad de algunos, la sociedad se prive de los instrumentos que necesita para proteger mejor a nuestros niños y también para proteger mejor a todos y cada uno de nuestros ciudadanos. Muchas gracias.Santiago, 4 de Agosto de 2013 Muy buenas tardes: Estamos, en conjunto con el director del Instituto Nacional de Deportes, la alcaldesa de Peñalolén, el presidente del Comité Olímpico, y la secretaria ejecutiva de los Juegos Odesur, visitando e inspeccionando las principales obras que no solamente van a permitirnos organizar los mejores Juegos Odesur de la historia, sino que van a quedar como un legado para los deportistas de nuestro país. En este Centro Deportivo de Peñalolén se están preparando cuatro grandes obras de infraestructura deportiva. Este velódromo, que tengo a mi espalda, que va a ser de calidad mundial, y probablemente el mejor velódromo de Sudamérica, por lo tanto, nos va a permitir revivir, fortalecer el deporte del ciclismo en pista, que siempre nos ha dado tantas satisfacciones. Pero además de eso, vamos a tener la pista BMX, para bicicross, el tiro al arco y el voleibol playa, que van a estar conformando un gran parque y un gran centro deportivo en la comuna de Peñalolén. A eso se suman las obras que estamos realizando en el Parque de La Ciudadanía, en torno al Estadio Nacional, que contemplan un nuevo centro acuático, que también va a ser de categoría mundial, también un polideportivo, que va a permitir practicar gimnasia, voleibol, handbol, y otros deportes, además, la modernización del Centro de Entrenamiento Olímpico. Y, por lo tanto, estamos creando una infraestructura en materia deportiva de categoría mundial, porque queremos hacer un cambio profundo en nuestro país, y pasar de la cultura del sedentarismo, a la cultura del deporte. Estamos avanzando. De hecho, nuestro objetivo como Gobierno es duplicar el número de deportistas en nuestro país, pasar de 2 a 4 millones de chilenas y chilenos que practiquen deporte con cierta frecuencia, porque el deporte no solamente es bueno para el cuerpo, nos mejora la salud, pero también nos mejora el estado de ánimo, nos permite enfrentar la vida con otra visión, con mayor fuerza, con mayor optimismo, y nos enseña muchos valores. Por eso hemos hecho un enorme esfuerzo para crear una infraestructura para el deporte. Ahí están los 13 estadios profesionales que se han construido, están construyéndose o diseñándose durante este Gobierno; los 30 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país; los 161 mini estadios, que son pequeños estadios, para que la gente practique deporte, con canchas de pasto, graderías, camarines e iluminación. Pero todo eso es la infraestructura. Sabemos que es necesaria, pero que no es suficiente. Por eso, además de ello, hemos tratado de hacer de Chile un centro deportivo de carácter mundial, y vamos a tener la tremenda responsabilidad y alegría, entre el 7 y el 14 de marzo del próximo año, ser los anfitriones de los Juegos Odesur, que van a ser desarrollados en los entornos de la Villa Olímpica del Estadio Nacional, en este parque deportivo de Peñalolén, pero también en otras comunas de nuestro país. Estamos trabajando con mucha fuerza y entusiasmo, y esperamos en octubre tener buenas noticias, para que Chile sea la sede de los Juegos Panamericanos del año 2019. Por tanto, estamos nuevamente haciendo de nuestro país, un centro deportivo de carácter internacional. De hecho, los Panamericanos serían, junto al Mundial del año 62, el evento deportivo más importante que se haya realizado en Chile en nuestra historia. Pero quiero decirles a mis compatriotas que nada de esto es suficiente si no están ustedes, las chilenas y los chilenos comprometidos. Por eso estamos tratando de crear esa cultura del deporte. Quería hoy día invitar, con entusiasmo y mucha fuerza, a todos y cada uno de los chilenos, cualquiera sea su edad, cualquiera sea su estado físico, hombres y mujeres, niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, a transformarse en deportistas. Siempre hay un deporte para cada edad. Que nadie se asuste, por ejemplo, a Carolina Leitao, la alcaldesa de Peñalolén, no le vamos a pedir que haga boxeo, pero sí puede practicar muchos otros deportes, como por ejemplo, el voleibol playa. A los adultos mayores también, gimnasia entretenida, baile entretenido, que les permite mejorar el estado físico, alegrar la vida. Por eso quiero decir que el esfuerzo gigantesco que hemos hecho en materia de crear una nueva infraestructura deportiva, de transformar a Chile en una capital mundial del deporte, de traer a Chile a los mejores deportistas del mundo, no va a tener resultados si no es con el compromiso y el aporte de todos y cada uno de los chilenos, de asumir el deporte como parte de su vida. Y quiero también, porque me lo pidió la Primera Dama, llamarlos a participar del programa Elige vivir sano, porque al fin y al cabo la vida es una lección que cada uno de nosotros debe asumir. El programa Elige Vivir Sano, que es un programa permanente, apunta a mejorar la calidad de nuestra alimentación, practicar más deportes, disfrutar más con la familia y aprovechar mejor nuestra maravillosa naturaleza. Por todo eso, quiero agradecer y felicitar a los que están entregando lo mejor de sí mismos para poder tener la infraestructura apropiada en el momento oportuno y poder tener, en marzo del próximo año, en nuestro país, los Juegos Odesur. Quiero felicitar muy especialmente a Gabriel Ruiz-Tagle, director del Instituto Nacional de Deportes y a Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico, porque esto es una alianza entre el Comité Olímpico y el Gobierno de Chile, para transformar a Chile en un país de verdaderos deportistas. Además, presentamos al Congreso Nacional un proyecto de ley que crea el Ministerio del Deporte. Esto es absolutamente necesario, porque el deporte necesita y merece un ministerio, para que tenga la voz, los recursos, los instrumentos, la institucionalidad. Quiero pedirle, porque pedir por Chile es algo que todo Presidente debe hacer, pedirle a todos los parlamentarios, y especialmente a los que han puesto dificultades, que la próxima semana aprueben el proyecto que crea el nuevo Ministerio del Deporte, y se van a ganar no solamente la gratitud de todos los deportistas de Chile, también van a haber hecho una enorme contribución para crear en Chile una cultura de deporte que llegue a todos y cada uno de nuestros hogares. Pregunta: El tema del salario mínimo, que ingresa la próxima semana al Congreso. Presidente Piñera: El Gobierno presentó un proyecto de ley que incrementa el salario mínimo, desde 193 mil pesos a 210 mil pesos. Eso es un reajuste del 8,8%. Es uno de los reajustes más altos que ha habido en los últimos 20 años. Y tiene un objetivo muy importante: mejorar la calidad de vida, mejorar los salarios y, especialmente, de los trabajadores más vulnerables. De hecho, el reajuste promedio al salario mínimo que hemos realizado durante este Gobierno, más que duplica los reajustes que se realizaron en gobiernos anteriores. Y, por tanto, nuevamente no hagamos esperar a los trabajadores chilenos. Démosles una buena noticia esta semana, aprobemos este reajuste del 8,8%, que nos va a permitir llegar a la cifra de 210 mil pesos mensuales, y este salario mínimo va a ser complementado con el programa del Ingreso Ético Familiar, de forma tal de hacer de Chile un país sin pobreza, con mayor justicia y con menos desigualdades. Pregunta: ¿Cómo interpreta las críticas que se hicieron, tanto a usted como al ministro del Interior, respecto a lo dicho posteriormente a la muerte de este carabinero, diciendo que se estaba intentando mezclar una ley, como la denominada Ley Hinzpeter, como un delito común, en las circunstancias que murió este carabinero? Presidente Piñera: Bueno, tenemos tres proyectos de ley que tienen que ver con la seguridad de nuestros ciudadanos. El primero es la ley antiencapuchados; el segundo es la ley que protege mejor la vida y la integridad física de nuestros carabineros; y el tercero es el proyecto de ley que permite la identificación preventiva, el control preventivo de identidad. Y por supuesto que estos tres proyectos son necesarios. Desgraciadamente, Carabineros de Chile tuvo que tener un mártir más, que fue el caso de Daniel Silva, que perdió su vida defendiendo nuestras vidas. Evidentemente que una ley que proteja mejor a nuestros carabineros, los va a ayudar a poder cumplir su labor con mayor seguridad y, al mismo tiempo, con mayor efectividad, porque un carabinero mejor protegido, es un mejor carabinero. Adicionalmente, con la ley antiencapuchados, quiero decir que si bien no es lo mismo un delincuente que asesina a un carabinero y un encapuchado, lo cierto es que las víctimas son siempre las mismas, porque las víctimas son muchas veces los carabineros. Y desde ese punto de vista, para proteger mejor a nuestros carabineros, para que ellos nos puedan proteger mejor a nosotros, a todos y cada uno de los chilenos, la ley antiencapuchados, la ley que protege mejor a nuestros carabineros y la ley de identificación preventiva, son muy necesarias. Por eso he pedido en muchas ocasiones a los parlamentarios que no sigamos perdiendo el tiempo, aprobemos tres leyes que van a mejorar la seguridad, la tranquilidad y mejorar la vida de los 17 millones de chilenas y chilenos. Muchas gracias.Santiago, 5 de Agosto de 2013 Quiero saludar muy especialmente a los profesores y profesoras que hoy día inician una nueva vida, con una tremenda responsabilidad, pero también con un tremendo compromiso. Yo los miraba a ustedes y escuchaba con mucha atención a María Francisca, y veía si eran profesores o eran alumnos, porque hay algunos de ustedes que se ven tan jóvenes, que uno se pregunta si están ingresando o están egresando de esta carrera de pedagogía, después de la licenciatura. Yo quería compartir con ustedes dos reflexiones. Primero, la educación es, sin duda, la madre de todas las batallas. Si ganamos esta batalla, vamos a ser un país desarrollado, con mayor igualdad de oportunidades, con menos pobreza y con más oportunidades para una vida más plena y más feliz. Si no ganamos esta batalla, nos vamos a quedar rezagados en un mundo y en una sociedad, esta sociedad del conocimiento y la información, que ofrece muchas oportunidades a aquellos que sean capaces y que realmente quieran tomarlas, pero que ha sido y va a seguir siendo indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente quieran dejarlas pasar. Y esa es la gran decisión que los chilenos hemos adoptado. Queremos dejar de ser un país subdesarrollado, con pobreza, con desigualdades excesivas y queremos incorporarnos al mundo del desarrollo, al mundo de las oportunidades, dejar atrás la pobreza. Y para eso, sin duda, la reforma a nuestro sistema educacional es el desafío más difícil, pero más necesario y más urgente que podemos asumir. Y estamos enfrentándolo. Yo veo a muchos que hablan sobre una reforma educacional. Yo quiero compartir con mis compatriotas que la reforma educacional está en marcha. Por de pronto, estamos enfrentando los tres principales problemas de nuestro sistema educacional: calidad, acceso y financiamiento. Y lo estamos haciendo en los tres niveles de nuestro sistema educacional: preescolar, escolar y superior. Porque para hacer verdaderos cambios, se requiere mucho más que buenos diagnósticos o capacidad de protesta, se requiere un compromiso y una voluntad para cambiar las cosas para mejor. Les doy un solo dato. Durante nuestro Gobierno, la inversión pública en educación ha pasado de 8.900 millones de dólares, a más de 14.000 millones de dólares. Hoy día este Gobierno destina 1 de cada 4 pesos del gasto público, a la educación. Y estamos felices de que así sea, porque entendemos que ahí está la gran batalla que nuestro país simplemente no puede dejar de dar y, sin duda, no puede perder. Y se requieren hacer muchas cosas para mejorar nuestro sistema educacional: infraestructura, metodologías, procedimientos, financiamiento. Pero hay dos sectores sin los cuales ninguna reforma va a llegar a buen puerto. Uno de ellos es el compromiso de los alumnos. Los alumnos son el corazón del sistema educacional. Es su educación, es su vida, es su futuro. Y si los alumnos no se comprometen con su educación, en vano operamos o trabajamos todo lo demás. Pero hay un segundo corazón del sistema educacional, que son los profesores. Y lo que es importante aquí, es que los alumnos a veces cambian a los profesores, pero muchas veces los profesores cambian a los alumnos. Y yo lo cuento por mi experiencia personal. A mí hubo tres profesores que me marcaron de por vida. Uno, el profesor Ceballos, de física y matemáticas; otro, el profesor Bodini, de historia; y otro, el profesor Ramírez, de Castellano, que me enseñaron el amor por la matemática y la física, el amor por la historia, el amor por la literatura. Y a partir de ese momento, la forma en que uno enfrenta la educación cambió. Ya no era que había que estudiar simplemente para dar una prueba, sino que había que estudiar porque era algo que a uno lo apasionaba, lo motivaba, lo entretenía. Y cuando ese cambio se produce, cambia el sistema educacional. Yo sé que muchas veces los alumnos en nuestro país están esperando que llegue la hora del recreo, están esperando que llegue el viernes en la tarde, y el domingo, cuando saben que viene el lunes, les baja una profunda depresión. Eso es lo que tenemos que cambiar. Qué mejor oportunidad que la que uno tiene cuando tiene todo el tiempo libre para estudiar, para aprender, para enriquecerse, para crecer como persona. Si uno considera que eso es un martirio y no una tremenda oportunidad, es muy difícil que el sistema educacional cumpla su objetivo. Y por eso los profesores son mucho más que personas capacitadas que enseñan, son verdaderos maestros, que tienen que entusiasmar, motivar, cautivar, incentivar y demostrarle a los alumnos que aprender es tal vez lo más maravilloso que a uno le puede ocurrir en la vida. Y para eso necesitábamos buenos profesores. Y por esa razón, en noviembre del año 2010, se implementó el año 2011, creamos la “Beca vocación de profesor”, con un propósito muy simple: atraer a los mejores estudiantes para que estudiaran pedagogía, de forma tal que fueran, posteriormente, los profesores de nuestros hijos, de nuestros niños, de nuestros jóvenes, porque queríamos a los mejores en pedagogía, para que fueran los profesores de nuestros hijos. Y la “Beca vocación de profesor” premiaba con una beca de arancel y de matrícula total, a todos los alumnos con más de 600 puntos, premiaba, adicionalmente, con una asignación mensual de 80 mil pesos, a todos los alumnos que tuvieran más de 700 puntos y le daba la oportunidad de un semestre de intercambio en el extranjero, para perfeccionamiento, a aquellos alumnos que ingresaran con más de 720 puntos. Y, afortunadamente, este programa “Beca vocación de profesor”, que debimos haberlo tenido mucho antes, ha generado resultados muy fecundos. Está mejorando la calidad del puntaje con que acceden los alumnos a las escuelas de Pedagogía en nuestro país. Cada vez son más los que tienen más de 600 puntos y son menos los que tienen menos de 500 puntos, lo cual muestra que la “Beca vocación de profesor” no solamente está beneficiando a los que directamente se han beneficiado, sino que en el resto de los estudiantes de pedagogía. Porque tenemos que demostrarle a la sociedad que los profesores son personas muy importantes en nuestra organización social, que son personas que tienen una labor y una misión fundamental, que de ellos depende, en buena medida, la calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, y que de esa calidad de la educación que reciben nuestros niños y jóvenes, depende, en gran medida, el futuro de nuestro país. Por esa razón implementamos este programa, ya tenemos más de 8.300 estudiantes que se han beneficiado de la “Beca vocación de profesor”, y es nuestra intención seguir incrementando, expandiendo y fortaleciendo este programa. Pero, sin duda, no basta con la excelencia para ser un buen profesor, se requiere eso otro, que es la vocación, ese amor por lo que están haciendo, ese amor que María Francisca nos ejemplificaba, en lo que significa ser un buen profesor. Y yo estoy seguro que la inmensa mayoría de los que ingresan a la carrera de pedagogía, lo hacen por vocación. Pero necesitan, en consecuencia, fortalecer esa vocación con la formación, la capacitación y la excelencia, y los que tienen la excelencia, también tienen que fortalecerla con esa vocación y compromiso con la educación de nuestros niños. Pero no solamente la “Beca vocación de profesor” está cambiando la calidad de nuestros profesores. También es importante destacar lo que mencionó la ministra de Educación, estamos en un programa para mejorar sustancialmente la calidad de los directores de nuestras escuelas, que están ingresando no por años, por antigüedad o por pituto, sino que en función de un concurso a través de la Alta Dirección Pública. Estamos mejorando sustancialmente el plan para formar directores de excelencia. De hecho, ya hemos entregado 1.636 becas para perfeccionar y mejorar la calidad de los directores. Nos habíamos comprometido a 1.500, meta que ya alcanzamos. Tenemos un nuevo programa de educación continua, que se llama “Innovar para ser mejor”, que apunta directamente también a los educadores de párvulos y a los docentes de la educación básica, porque ahí empieza el proceso educacional. Tenemos un proyecto de ley en el Congreso, que es la nueva carrera docente, cuyo objetivo es muy simple, el objetivo es reconocer, premiar a los buenos profesores, darles más instrumentos, entregarles mejores remuneraciones pero, al mismo tiempo, exigirles también mejores resultados. Por eso que la nueva carrera docente va a significar un incremento sustancial en las remuneraciones de nuestros profesores, pero en la medida que cumplan con su rol de entregar educación de calidad. Por eso esta nueva carrera docente va a ser obligatoria para los que ingresan al mundo de la pedagogía y va a ser voluntaria u optativa para aquellos profesores que ya están en el mundo de la docencia, en la medida en que demuestren sus competencias. Y también, reconociendo lo que se ha denominado una deuda histórica, hemos hecho un gigantesco esfuerzo por mejorar las jubilaciones de los profesores que ingresaron a la carrera pedagógica hace muchos años y que hoy día están pensando en su retiro. De hecho, más de 10.000 profesores han recibido los beneficios de este plan especial de retiro. ¿A que apunta todo esto? A decirle a los actuales profesores y a los futuros profesores: ustedes son fundamentales para una meta de la sociedad chilena que es absolutamente decisiva, que es mejorar sustancialmente la calidad de la educación. Queremos decírselo con palabras, pero también con hechos. Y por eso la “Beca vocación de profesor”, por eso el plan de mejoría en las remuneraciones y mejoría también en las jubilaciones. Por eso el programa para mejorar la calidad de los directores, para formar mejores directores, para capacitar mejor a nuestros profesores, porque al fin y al cabo ésta es, tal vez, la única batalla que no podemos seguir postergando, ya la habíamos postergado durante demasiado tiempo y definitivamente no podemos perder, que es darle a nuestros niños la educación de calidad que les permita desarrollar en plenitud sus talentos y poder, en consecuencia, alcanzar una vida más plena y más feliz. Y termino recordando lo que decía una gran poetisa chilena, Gabriela Mistral, que escribió un decálogo para los profesores, y en algunas de esas reglas ella decía: “Maestro, sé fervoroso, porque para encender lámparas, tienes que llevar fuego en el corazón; maestro, cultívate, porque para dar y enseñar, hay que tener mucho y saber mucho”. A eso apunta todo el esfuerzo que estamos haciendo para que nuestros profesores puedan no solamente tener el status, la remuneración y el rol que les corresponde, sino que también cumplir esa maravillosa tarea de educar y enseñar a nuestros niños y a nuestros jóvenes. Por eso quiero felicitarlos y agradecerles a ustedes, porque sé que tenían otras opciones, sé que tenían otras oportunidades, pero ustedes decidieron ser profesores, y eso muestra compromiso y muestra también un gran amor por nuestro país y por nuestros jóvenes. Y eso, sin duda, como Presidente de todos los chilenos, se los quiero reconocer y agradecer desde el fondo del alma. Muchas gracias.Santiago, 6 de Agosto de 2013 Muy buenos días: El espíritu emprendedor es un poco como el desierto florido. Lo hemos visto tantas veces, está vivo, latente, pero necesita un impulso para poder florecer. Ustedes ven que basta con que caigan unas pocas gotas de lluvia para que el desierto de nuestro país florezca. Eso es lo que queremos hacer con nuestros emprendedores. Una vez escuché una frase, de esas que golpean y se graban en la memoria. Un dirigente de las pequeñas y medianas empresas dijo “las Pymes estamos en boca de todos y en manos de nadie”. Algo de razón tiene esa frase, pero también quiero decir que uno nunca puede pretender que va a estar en manos de alguien. Uno puede pedir que lo ayuden, le den las oportunidades, le nivelen la cancha, pero que uno pretenda que unas manos lo van a tomar y lo van a conducir… La vida no es así. Por eso, lo que queremos hacer con este programa y lo que hemos intentado hacer durante estos últimos 3 años, es no crear el espíritu emprendedor, porque eso sería pretencioso, eso está en el alma, en el corazón de las personas, es fruto de la libertad, es fruto de ese espíritu de superación que ha iluminado los caminos de la humanidad desde siempre. De hecho, si los primeros habitantes se hubieran quedado dentro de las cavernas, jamás habrían conocido el campo abierto ni la luz del Sol. Pero estamos muy conscientes que como Estado tenemos que promover, fomentar, ayudar, hacer un poco lo que hacen esas gotas de agua en el desierto, para que el espíritu emprendedor del pueblo chileno, que es un pueblo emprendedor, lo ha demostrado siempre, éste no es un país que haya nacido en una cuna de oro, sabemos muy bien que Chile fue la colonia más pobre de los tiempos de España, una colonia aislada del mundo por desiertos, mares, cordilleras, hielos, y que, sin embargo, y a pesar de haber tenido que enfrentar tantas veces la adversidad, ha logrado transformarse en el país con mayor ingreso per cápita de América Latina. Eso muestra que el emprendimiento, el espíritu de superación es algo que es muy propio del pueblo chileno. Pero, sin duda, requiere ese clima, esa ayuda, ese marco para poder hacer que ese espíritu emprendedor pueda florecer y pueda dar frutos fecundos. A eso apunta todo lo que estamos haciendo para fortalecer, fomentar, estimular, reconocer, agradecer y premiar el espíritu emprendedor de las personas. Porque a veces en nuestro país se establece una cultura anti-emprendimiento. Hay algunos que creen que los emprendedores son los responsables de todos los males de nuestro país y que aquellos que sólo saben diagnosticar los problemas y protestar frente a los problemas, son los que nos van a sacar hacia adelante. No es así. Por supuesto que hay que tener espíritu crítico para poder reconocer los problemas, hay que tener espíritu rebelde para a veces protestar frente a los problemas, pero ni la crítica ni la protesta resuelve ningún problema. Después se requiere lo más importante, que es no solamente ser parte del problema, sino que también ser parte de la solución. Estoy convencido que los emprendedores son parte de la solución a muchos de los problemas que afectan a nuestro país. Y por eso, ya lo mencionó el ministro de Economía, hemos tratado de hacer una agenda pro-innovación, pro-emprendimiento. El año pasado fue el año del emprendimiento, éste es el año de la innovación, y todos sabemos que emprendimiento e innovación van de la mano. De hecho, este programa Capital Semilla, que tiene dos variantes, uno es el Capital Semilla Empresa, para empresas de corta vida, jóvenes, que quieran dar un paso más en su desarrollo, y hay otro Capital Semilla Emprendimiento, que es para las ideas, para los proyectos. Los primeros son para aquellos que ya nacieron y quieren crecer. Lo segundo es para aquellos que quieren nacer y posteriormente también querrán crecer. Por ejemplo, lo mencionó el ministro de Vicente, queremos acompañar a los emprendedores de nuestro país, desde su nacimiento, hasta su muerte natural. Lo que queremos, naturalmente, no es que todos los proyectos sobrevivan para siempre, eso es imposible, porque sabemos que en la vida no todos los proyectos son exitosos, y para que puedan surgir nuevos proyectos, tenemos que darles espacio. Es como los bosques, para que puedan surgir los nuevos árboles, los árboles viejos o los árboles que no dieron resultado, tienen que dejar el espacio. Por eso estamos tratando de apoyar al emprendedor desde su nacimiento, con el Capital Semilla, hasta su eventual muerte, a través de la nueva Ley de Quiebras. Pero no queremos que muera el emprendedor, queremos que mueran las malas ideas, pero que el emprendedor pueda reencarnarse en una nueva idea. Les aseguro a ustedes, he leído mucho sobre historia de emprendedores, y hasta ahora no he encontrado ninguno que no haya tenido algún fracaso a lo largo de su vida. No conozco ningún emprendedor de verdad que haya caminado siempre por una alfombra roja, bajo arcos de triunfo y en medio de aplausos. Todos han tenido que enfrentar las dificultades, han tropezado, pero se han vuelto a levantar. Sé que ustedes, y nos contaba su experiencia Rodrigo y Luis, probablemente, a lo largo de su camino de emprendimiento, han tenido que enfrentar muchas veces serias dificultades, e incluso, probablemente, han tropezado. Lo importante es ese espíritu de superar los obstáculos, de ser capaz de volverse a poner de pie. Para eso queremos que no solamente Sercotec, sino que el Gobierno entero, apoye a nuestros emprendedores. Cuando llegamos al Gobierno, el presupuesto de Capital Semilla eran aproximadamente 11 mil millones de pesos. Lo hemos duplicado en estos tres años. En esa época favorecía a menos de 3 mil emprendedores. Hoy día estamos llegando a más de 7 mil emprendedores. Los resultados están a la vista. En estos tres años se han creado en nuestro país, 200 mil nuevos emprendedores. En la década pasada habíamos perdido 100 mil emprendedores. Y, por tanto, en estos tres años recuperamos esos 100 mil que nos habían abandonado en la aventura del emprendimiento y agregamos 100 mil nuevos emprendedores más. Estoy convencido que éste es el camino que va a permitir muchas cosas. En primer lugar, que los emprendedores puedan realizar sus proyectos, puedan aprovechar sus talentos, realizarse como personas, progresar junto a sus familias. También los emprendedores crean más y mejores oportunidades de empleo. Y, por tanto, cuando ellos están emprendiendo, también están creando nuevas oportunidades para otras personas. Y aprovecho de decirle, don Luis, que después de escuchar sus palabras se me ocurrieron dos ideas. Una es que a lo mejor podríamos tener moldes artísticos y usted los llena de agua, los congela y saca su estatua de hielo para poder tener una producción más abundante y no tan artesanal. Lo segundo, que si le ponemos una vitrina y enfriamos la vitrina, esa escultura, que usted me decía que iba a durar solamente unas pocas horas, puede durar para siempre. Y, por lo tanto, podríamos tener esculturas de hielo y hacer de Chile el país de las esculturas de hielo. Sería, tal vez, una manera de emprender y tal vez exportar. Y así una idea se alimenta con otra y vamos avanzando. Quería terminar estas palabras diciendo que no es fácil emprender. Sé que en nuestro país hay muchas dificultades, tal vez demasiadas dificultades, para poner barreras y obstáculos en el camino de los emprendedores. Algunas de ellas están en el espíritu, a veces en la lógica. Tanta gente que cuando uno tiene una idea, dicen: “para qué, no te arriesgues, es muy difícil, vas a encontrar muchas dificultades”. Es verdad, vas a encontrar muchas dificultades, pero les aseguro que el que no se arriesga nunca cruza el río. Y, por tanto, hay que tener esa voluntad, ese coraje, esa audacia y esa imaginación para querer cambiar el rumbo de las cosas. Cada uno tendrá que hacerlo a su propia escala. En la historia de la humanidad, los grandes emprendedores, los grandes innovadores nos cambiaron la vida. Basta recordar el que inventó la aviación, la electricidad, la computación, el teléfono. O más recientemente, en nuestra generación, los que inventaron Internet, Facebook, Twitter, los que inventaron una nueva tecnología, una nueva sociedad de la información y el conocimiento, que ha cambiado la forma en que vivimos, la manera en que nos informamos, en que nos relacionamos, nos entretenemos, aprendemos y hacemos nuestras vidas. Hace 20 ó 30 años nada de esto existía. No existía el fax, Internet, la calculadora, el teléfono celular. Vean ustedes cómo el emprendimiento cambia nuestras vidas. En cierta forma ustedes no solamente están emprendiendo para ustedes mismos, porque también es cierto que un emprendedor le mejora la vida a muchos otros que lo rodean. Por eso, quería terminar estas palabras diciendo que nuestro Gobierno es un Gobierno amigo de los emprendedores, amigo de la innovación. Tenemos perfectamente claro que sin emprendimiento y sin innovación no vamos a llegar a ninguna parte. Sé que la innovación y el emprendimiento tienen muchos enemigos. Algunos viven dentro de nuestra alma. Me recuerdo perfectamente bien, en mis tiempos de emprendedor, que muchos de mis amigos y muchos de mis familiares me decían “para qué, no te arriesgues, sigue tranquilo por donde vas. ¿Para qué vas a tomar riesgos que a lo mejor pueden significar tropiezos?”. La verdad es que se requiere gente que esté dispuesta a tomar riesgos, que quiera ver qué hay más allá del horizonte, que quiera aventurarse, porque todo emprendimiento es una aventura que significa riesgos, significa dificultades, pero también es lo que hace que los pueblos, que los países y que las sociedades progresen. Por eso quería agradecer a los emprendedores de Chile y decirles que los queremos hoy día reconocer, apreciar, agradecer y también ayudar, porque si desaparecieran los emprendedores de nuestro país, nuestro país no solamente se estancaría, empezaría rápidamente a retroceder, y hay tantos, tantos que están tan conscientes de sus derechos y que creen que los demás tienen que resolverles todos sus problemas, pero no se dan cuenta que ellos también tienen que ser parte de la solución, que se requieren emprendedores para tener un mejor equilibrio en nuestro país. Alguien dijo que en la vida había dos tipos de personas: los que ven las cosas como son y se preguntan ¿por qué?, y los que sueñan con las cosas que aún no son y se preguntan ¿por qué no? Esos son los verdaderos emprendedores, los que están siempre pensando en cómo hacer que esta vida tenga sentido, de no pasar por la vida en vano, dejar una huella, legarle a nuestros hijos y a los que vendrán, un país y un mundo mejor. Por eso, quiero reiterar el compromiso de este Gobierno con los emprendedores de Chile, que se ha manifestado en un conjunto enorme de políticas, algunas de las cuales las mencionó el ministro de Economía. Pero la mejor gratificación, la mejor compensación de este esfuerzo por fomentar el emprendimiento, es que hoy día tenemos 200 mil emprendedores más que los que teníamos hace tres años, y eso es, sin duda, un tremendo motor para poder mirar con optimismo nuestro gran compromiso y misión de hacer de Chile, antes que termine esta década, un país que logre derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza y crear una sociedad con mayor igualdad de oportunidades para todos y cada uno de nosotros. Muchas gracias.Viña del Mar, 7 de Agosto de 2013 Muy buenos días: La historia de este hospital se remonta y se entrecruza con la historia de Viña del Mar. De hecho, fue en 1878, a sólo meses de haberse creado la Municipalidad de Viña del Mar, cuando se inauguró lo que entonces se llamaba El Hospicio, en un terreno que había sido donado por don José Francisco Vergara. Y así comienza la historia de este Hospital Gustavo Fricke. Pero fue el año 1954 cuando se inauguró el edificio que tenemos enfrente de ustedes, y que recibió el nombre de Gustavo Fricke, en honor a la gestión que hizo el doctor Gustavo Fricke, un célebre cardiólogo pero, por sobre todo, un gran emprendedor, que logró que este hospital pudiera ver la luz del Sol. Posteriormente, el año 1980 se creó el Servicio Nacional de Salud, pasando a ser este hospital la base del Servicio de Salud de Viña del Mar y también de Quillota. Y, por tanto, el estar hoy día colocando la primera piedra de lo que va a ser este nuevo Hospital Gustavo Fricke, es sin duda un momento de mucha importancia para la calidad de vida de casi 1 millón de chilenas y chilenos que van a tener en este hospital, que va a ser de última generación, con todos los adelantos técnicos y también con una infraestructura que va a permitir aprovechar en plenitud toda la ciencia, toda la tecnología médica, un momento, sin duda, de mucha alegría. El año 2010 inauguramos el consultorio de especialidades, que era absolutamente necesario para permitir la construcción del nuevo Hospital Gustavo Fricke. Y, posteriormente, se iniciaron las obras de demolición del antiguo consultorio de especialidades, para poder estar hoy día poniendo la primera piedra de lo que es parte de un gran plan de infraestructura, que ya está en marcha, y que hemos debido desarrollar, por dos razones: porque a este Gobierno le ha tocado enfrentar en materia de salud dos terremotos: el primero, el del 27 de febrero del año 2010, que destruyó casi un tercio de nuestra infraestructura hospitalaria. En pocos minutos, 1 de cada 3 hospitales en nuestro país fueron gravemente dañados o simplemente destruidos. Pero hay un segundo terremoto que nos ha tocado enfrentar también, que es un terremoto producto de la obsolescencia, porque muchos hospitales, como el Gustavo Fricke, fueron construidos en la década del ‘50, y ya habían sobrepasado su vida útil. Y, por tanto, nos ha tocado enfrentar ese desafío al cual me voy a referir en unos momentos más. Este Hospital Gustavo Fricke contempla una superficie de 92 mil metros cuadrados, lo cual va a permitir aumentar prácticamente todas las instalaciones y toda la infraestructura, las camas críticas, las camas hospitalarias, las camas de hospitalización, los pabellones. Además, va a incorporar salas de parto integral, helipuerto y todo lo que un hospital moderno del siglo XXI requiere y necesita para prestar una buena atención a los habitantes de esta ciudad de Viña del Mar. Pero no solamente de Viña del Mar, porque éste va a ser el hospital cabeza de serie de un Servicio de Salud. Y de esta forma, este Hospital Gustavo Fricke va a poder continuar, además, atendiendo esos casos emblemáticos con los cuales se hizo conocido a nivel mundial. Sabemos que este hospital es un referente nacional e internacional en algunas especialidades, como por ejemplo, trasplantes de corazón, como por ejemplo, cirugía cardiovascular, como por ejemplo, el tratamiento de niños prematuros en condiciones extremas, y también en muchas otras especialidades infantiles, lo cual le ha dado un justo y merecido prestigio y fama a nivel de nuestro país y también a nivel internacional. De hecho, éste es el único establecimiento de la red pública de salud de nuestro país que posee el sistema de apoyo ventricular externo. Es decir, un corazón artificial que permite reemplazar las funciones del corazón del enfermo, durante el período en que está siendo sometido a una operación quirúrgica. Pero yo querría también plantear de que no es solamente este Hospital Gustavo Fricke, que va a contemplar una inversión tremendamente significativa, vamos a invertir en este hospital más de 50 mil millones de pesos, lo cual significa, sin duda, un tremendo esfuerzo, pero que es absolutamente necesario y conveniente. Pero a este proyecto se suman otros proyectos en la Región de Valparaíso, que ya están ejecutándose o que están muy prontos a iniciar obras. Así, junto al Hospital Gustavo Fricke están los hospitales de Marga-Marga y el hospital Biprovincial Quillota y Petorca, donde la senadora Lily Pérez ha tenido un rol muy estelar, igual como en general, y debo reconocer, los parlamentarios han sido un aporte muy importante, quiero agradecer a la senadora Lily Pérez por el permanente apoyo para poder construir los hospitales en la parte interior de esta región, al senador Francisco Chahuán, por el esfuerzo que hizo, sé que juntó 50 mil firmas, nosotros juntamos 50 mil millones, para poder transformar lo que era una aspiración, en una realidad. También quiero agradecer al senador Lagos, que ha sido también un soporte muy importante en lograr este avance. Pero yo querría plantear que además de este Hospital Gustavo Fricke, hemos logrado en esta región dar grandes avances en materia de infraestructura hospitalaria. Por de pronto, el nuevo Hospital de Isla de Pascua, que inauguramos en conjunto con el señor intendente, y a eso se suma el Hospital de Putaendo, que fue entregado el año 2011. Y a esto se suman también los centros de atención primaria en localidades como La Ligua, Rodelillo, Algarrobo, Juan Fernández, Catemu, Centenario de los Andes, Pedro Aguirre Cerda, Gómez Carreño, por nombrar sólo algunos. En consecuencia, tenemos también que agregar lo que son los centros de salud familiar, que ya han sido entregados y están en pleno servicio para favorecer a las comunidades, en lugares como Cordillera Andina, en Los Andes, Miraflores Alto, Marcelo Mena, en Llay-Llay, Santa María Nº 1 de San Felipe, Belloto Norte, y muchos más. Pero volviendo a un balance de carácter más nacional. Yo les planteaba a ustedes que hemos tenido que enfrentar un doble terremoto: el terremoto del 27 de febrero y el terremoto de la obsolescencia de nuestra infraestructura hospitalaria. Y eso ha significado un gigantesco desafío. Por ejemplo, durante el gobierno anterior se inauguraron diez hospitales en nuestro país. A este Gobierno le tocó enfrentar ese doble desafío del terremoto y de la obsolescencia hospitalaria, y hasta ahora se han logrado terminar e inaugurar 19 nuevos hospitales en nuestro país: Santa Cruz, Tocopilla, Chillán, Félix Bulnes, San Antonio, Putaendo, Talca interno, Talca externo, Cauquenes, Parral, Hualañé, Punta Arenas, Las Higueras, Talcahuano, Coquimbo, Curicó, Arica, Cañete, Hanga-Roa, Corral y Osorno. Y están en proceso de construcción otros 17 hospitales, lo cual nos va a permitir entregar durante este Gobierno, 46 nuevos hospitales que el país necesita. Están en construcción, y van a poder ser inaugurados, los hospitales de Maipú, La Florida, Calama, Concepción, Rancagua, Puerto Montt, Talca, Los Ángeles, Salamanca, Laja, Pitrufquén, Exequiel González Cortés, Copiapó, Puerto Aysén y Gustavo Fricke. Y a estos se suman los seis hospitales que van a iniciar sus obras durante este año 2013, que son el de Penco-Lirquén, el Hospital Puerto Natales, Porvenir; Carahue, Futaleufú y Antofagasta. En síntesis, 56 nuevos hospitales van a haber sido construidos y entregados, están en pleno proceso de construcción o van a iniciar su construcción durante este Gobierno, para poder hacer frente a ese doble desafío que significó el terremoto de las fuerzas naturales del 27 de febrero, y el terremoto del paso del tiempo o la obsolescencia en materia de infraestructura hospitalaria. Pero no es solamente la infraestructura, sabemos que un hospital es necesario, pero no es suficiente, se requiere también dotarlo del equipamiento médico, de la ciencia, de la tecnología, que avanza a pasos agigantados y que tenemos que poner a disposición de la salud de nuestros compatriotas. Pero incluso, infraestructura y equipamiento, que son necesarios, no son suficientes, porque se requiere lo más importante, que es el personal médico, paramédico y administrativo, que tiene que dar vida y permitir que el hospital sea un aporte a mejorar la calidad de la salud de nuestros compatriotas. Cuando llegamos al Gobierno detectamos que había un déficit de 3.000 médicos especialistas. E incluso, que muchos de los médicos especialistas que se habían formado anteriormente, no habían cumplido su compromiso de trabajar en el sector público o de volver a las regiones. Por eso modificamos los contratos, para asegurarnos que los nuevos especialistas tendrían un compromiso exigible de trabajar para la salud pública y de trabajar preferencialmente en las regiones, donde tenemos el mayor déficit de médicos especialistas. Y quiero hoy día compartir con ustedes una muy buena noticia, porque durante este Gobierno vamos a poder tener la alegría de haber formado 3.000 nuevos médicos especialistas, que nos van a permitir satisfacer las legítimas aspiraciones que vemos que van surgiendo, y con mucha razón, en muchas partes de nuestro país. ¿Cuál es la demanda en Quellón? Básicamente, además de infraestructura, médicos especialistas. ¿Cuál es la demanda en Tocopilla? Médicos especialistas. ¿Cómo satisfacer esa demanda? Hay una sola forma de hacerlo, formando más y mejores médicos especialistas. Y por esa razón, el presupuesto que hemos destinado a la formación de los médicos especialistas, que el año 2009 no alcanzaba a los 8 mil millones de pesos al año, el año 2013 supera los 40 mil millones de pesos, y eso es lo que nos ha permitido más que duplicar la capacidad de formación de médicos especialistas. Yo quiero compartir con ustedes una reflexión. ¿Qué es lo que más quiere un Presidente? Satisfacer las necesidades de todos los chilenos. Pero no basta con quererlo, hay que poder hacerlo. Y, por lo tanto, cuando uno se da cuenta de que teníamos un déficit de 3 mil especialistas y pone en marcha, no hoy día, sino que hace más de 3 años, un programa para formar esos 3 mil nuevos especialistas y multiplica por 5 el presupuesto necesario para poder tener esos médicos especialistas, lo que uno hace es prepararse de verdad para satisfacer mejor las necesidades legítimas que tienen nuestros habitantes en materia de salud. Y por eso, yo quiero decirle a todos los chilenos que este Gobierno ha trabajado incansablemente, con hechos concretos y reales, en crear mejor y nueva infraestructura hospitalaria, hospitales, consultorios, centros de salud familiar, 56 nuevos hospitales, más de 190 nuevos centros de salud familiar. Al mismo tiempo, dotar a esos hospitales y centros de salud de familiar del equipamiento, la tecnología la necesaria y, al mismo tiempo, incrementar sustancialmente el número de médicos especialistas, vamos a poder agregar 3 mil nuevos médicos especialistas. Esas son respuestas de verdad, a necesidades verdaderas. Pero aquí no basta con detectar un problema, lo importante no es solamente ser parte del problema, lo importante es ser parte de la solución. Y yo espero que al término de este Gobierno, vamos a tener un país con una infraestructura hospitalaria prácticamente renovada y vamos a tener un país que va a haber alcanzado los médicos especialistas necesarios para llenar ese déficit de 3 mil médicos especialistas que teníamos cuando llegamos al Gobierno. Y, por último, en materia de salud nada nunca es suficiente. Y, por tanto, a pesar de todos esos avances y logros, estamos perfectamente conscientes que vamos a enfrentar grandes desafíos en el futuro. Por de pronto, estamos viviendo dos fenómenos muy importantes, que en cierta forma son nuevos. El primero es un verdadero invierno demográfico, porque sabemos que las tasas de natalidad han caído muy fuertemente y que la expectativa de vida está creciendo muy fuertemente. Lo primero es una mala noticia. Queremos y necesitamos más niños en nuestro país. Y por eso hemos hecho un enorme esfuerzo por facilitar la vida de la familia, compatibilizar el trabajo con la familia, fomentar la maternidad. Lo segundo, el aumento de la expectativa de vida, es una muy buena noticia. Significa que vamos a vivir más. Pero no basta con vivir más años, no basta con agregar más años a la vida, también hay que agregar más vida a los años. Y por eso es tan importante que esos años que estamos agregando a nuestras vidas, sean años que podamos vivirlos en plenitud. Y ahí vamos a tener que enfrentar un tremendo desafío, porque este envejecimiento de la población significa que vamos a tener que hacernos cargo no de enfermedades que pueden ser curables, como las enfermedades que afectan a nuestros niños, sino que enfermedades crónicas, que tienen que ser tratadas, pero que requieren una preocupación permanente, como son las enfermedades que afectan a los adultos y a los adultos mayores. Y yo siento de verdad que durante este Gobierno hemos hecho un enorme esfuerzo por prepararnos como país para poder enfrentar ese tremendo desafío del cambio demográfico que está experimentando nuestro país y, al mismo tiempo, un enorme esfuerzo para incorporar todos los avances de la ciencia, de la medicina, de la tecnología médica, al servicio de nuestros compatriotas. Espero que este nuevo Hospital Gustavo Fricke, que se suma al Hospital de Marga-Marga, que se suma también al Hospital Biprovincial en Quillota y Petorca, sea un enorme aporte a que los chilenos, y especialmente los habitantes de esta Región de Valparaíso, puedan tener una vida más plena y una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 8 de Agosto de 2013 (Extracto sobre el Censo 2012) Quería también aprovechar esta ocasión para compartir con ustedes mis sentimientos y mis reflexiones respecto de lo que ocurrió con el Censo del año 2012. Efectivamente se cometieron errores en la planificación y en la ejecución del Censo del año 2012. Y quiero pedir, humildemente, perdón a todos los chilenos por esos errores. El principal error fue que cerca del 9% de los chilenos no fueron debidamente censados. Todos los censos tienen omisiones, pero en este caso la omisión fue más allá de lo que era recomendable. Pero también quiero compartir con ustedes que cuando este Presidente fue informado de esos errores, sentí la misma molestia y la misma indignación que han sentido millones de chilenas y chilenos a lo largo y ancho de nuestro país. Pero quiero destacar la actitud que asumió este Gobierno. Lejos de pretender ocultar ese error y barrer bajo la alfombra, la decisión que tomamos desde el primer día fue de actuar con total y absoluta transparencia, dando la cara y mirando a los ojos a todos y cada uno de los chilenos, y tomando las acciones necesarias para corregir ese error. Fue así como este Presidente le pidió la renuncia al director del INE, porque sentí que tenía responsabilidades en esos errores. Inmediatamente nombramos un nuevo director del INE, que era una persona, un académico, que le daba garantías de ecuanimidad, de profesionalismo y de transparencia a todos los chilenos. Pero también pedimos la conformación de una comisión de expertos que actuara con total independencia y autonomía, no para decirnos lo que nosotros queríamos escuchar, sino que para decirnos exactamente la verdad. Y a esa comisión de expertos le pedimos dos cosas: que hiciera un diagnóstico de los errores que se cometieron y que nos propusiera un curso de acción para resolverlos. Ayer, esa comisión de expertos le entregó ese informe de manera pública a todos y cada uno de los chilenos, porque queríamos actuar con total transparencia. Y este Presidente ha estudiado con detención y con profundidad tanto el diagnóstico como las recomendaciones que hizo esa comisión de expertos, y el actual director del INE le ha pedido también a organizaciones mundiales de reconocido prestigio y calidad, como la Comisión de Estadística de la Unión Europea y como el Banco Mundial, que también nos ayuden a tomar las mejores decisiones para corregir esos errores. Cuando recibamos estos antecedentes, les puedo asegurar a todos y cada uno de mis compatriotas, que vamos a tomar, y en forma totalmente transparente, todas las decisiones que sean necesarias para corregir los errores del Censo del año 2012, que se empezó a planificar el año 2008 y se ejecutó el año 2012. Hay básicamente dos caminos. El primero es mejorar los procedimientos del Censo y realizar las entrevistas a aquellas familias y hogares que no fueron censados en el momento oportuno, de forma de completar un Censo que nos dé tranquilidad y seguridad a todos. Si fuera estrictamente necesario, tendremos que repetir en forma abreviada el Censo del año 2012. Esa decisión aún no está tomada, pero sí les puedo garantizar que vamos a tener un Censo que nos va a dar la información necesaria y las garantías suficientes a todos los chilenos, porque el Censo no solamente permite saber cuántos somos, sino que también permite orientar las políticas públicas, y muy especialmente las políticas sociales que ayudan a los sectores más vulnerables y a la clase media de nuestro país. Pero, adicionalmente, quiero hoy día reiterar el compromiso que este Gobierno tomó hace mucho tiempo, de crear una nueva institucionalidad, para que el Instituto Nacional de Estadísticas no sea dependiente del Gobierno de turno, sino que sea una institución autónoma, independiente, profesional y que cuente con los recursos necesarios para cumplir esa importante y delicada labor de recolectar, procesar, conservar y difundir la información estadística de nuestro país. Por eso enviamos hace ya mucho tiempo un proyecto de ley al Congreso, que crea esa nueva institucionalidad, de forma tal de que el INE no sea del Gobierno, sino que el INE sea de todos los chilenos. Y espero que ese proyecto pueda avanzar con la máxima velocidad, y por eso le vamos a poner la máxima urgencia a la tramitación de ese proyecto de ley, porque nos va a permitir no solamente enfrentar los problemas que ocurrieron con el Censo del año 2012, sino que nos va a permitir tener un sistema de información y estadísticas que le dé garantías y que sea útil para todos y cada uno de los chilenos. Por eso, termino estas palabras agradeciendo a todos aquellos que participaron del Censo del año 2012 y dando la más total y absoluta garantía que Chile va a tener un Censo que va a darnos total seguridad y tranquilidad a todos los chilenos, que la información de ese Censo nos va a permitir no solamente saber cuántos somos, sino que nos va a permitir también guiar e iluminar muchas de las políticas, y especialmente las políticas que apuntan a mejorar la calidad de vida de los sectores más vulnerables y de la clase media de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 11 de Agosto de 2013 Buenos días: Hoy es el Día del Niño, y pienso que ellos son como las estrellas, nunca son demasiados, siempre iluminan nuestras vidas, igual como las estrellas iluminan la noche. Y por eso hemos querido hacer de nuestros niños el corazón de nuestro Gobierno. Por eso estamos comprometidos con la vida, con la maternidad. Por eso hemos extendido el posnatal de 3 a 6 meses, para que en esos primeros meses de vida los niños estén junto a sus padres y a sus madres, porque es cuando más lo necesitan. Hemos querido mejorar en la protección que la sociedad le entrega a nuestros niños, mejorando la educación preescolar, estableciendo el Servicio Nacional de Protección de la Niñez y la Adolescencia, creando mejores oportunidades de educación, porque los niños son lo más importante que tenemos en nuestras vidas. Los niños nos alegran la vida, nos llenan de ternura, de esperanza, y de fe. Y hoy, que es el Día del Niño, quería hacer un anuncio muy importante para ellos. Igual cuando extendimos el posnatal de 3 a 6 meses, para que todos los niños puedan tener, durante sus primeros seis meses de vida, la compañía de su madre y de su padre, igual como extendimos la cobertura del posnatal, que antes favorecía sólo a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de Chile, hoy, en el Día del Niño, yo quiero hacer un compromiso, que en los próximos días vamos a enviar al Congreso Nacional un Proyecto de Ley que hace justicia a nuestras mujeres, que tiene que ver con el proyecto de las salas cuna. Ustedes saben que hoy día tienen derecho a sala cuna solamente las mujeres que trabajan en empresas que tienen 20 ó más mujeres, y las que trabajan en empresas que tienen menos de 20 mujeres trabajadoras, no tienen a ello. Y nosotros creemos que la sala cuna debe ser un derecho para todas las mujeres trabajadoras. Por eso, el Proyecto de Ley que vamos a enviar al Congreso, establece que la sala cuna va a ser un derecho y va a poder beneficiar a todas las mujeres que trabajen en empresas con más o con menos de 20 mujeres, y de esa manera también vamos a estar ayudando a que nuestros niños estén mejor cuidados, desde el momento de la concepción, durante el embarazo, al momento de nacer, durante sus primeros años de vida y, por supuesto, que puedan después crecer junto a su familia, junto a sus padres, e iluminar nuestras vidas. Agosto es el mes de la solidaridad y también es el mes del cuidado del corazón y qué mejor manera de ser solidarios y tener un corazón sano, que cuidando y queriendo más y mejor a nuestros niños. Quiero saludar a Cristián, que es un niño que tuvo una enfermedad al corazón y que su caso se ha transformado en un verdadero milagro, que va a ser parte de los milagros necesarios para la canonización del Papa Juan Pablo II. Un gran aplauso para Cristián. Y quiero contarles también que recibí una carta de un niño que se llama Mariano, que le dicen “el niño diputado”, porque él me envió la carta diciéndome dónde quería un parque y un lugar de juegos para niños en Chimbarongo. Me mandó el diseño, las características técnicas, y lo voy a recibir mañana a Mariano y a su mamá, Cecilia, que nos van a ir a visitar a La Moneda, porque a lo mejor ya que el fue “el niño diputado” y yo soy el Presidente joven, juntos vamos a poder hacer mejores cosas por nuestros niños.Asunción, 14 de agosto de 2013 Muy contento de estar nuevamente en Paraguay. Entre Paraguay y Chile siempre han existido lazos profundos y verdaderos de amistad, que se remontan a los tiempos en que tanto los paraguayos como los chilenos luchábamos por nuestra Independencia, y muchos patriotas paraguayos se unieron al Ejército Libertador que cruzó la Cordillera de Los Andes, para consolidar la libertad y la Independencia de Chile. Por tanto, volver a Paraguay es para mí un momento de mucha emoción, de mucho recuerdo y, además, en un momento tan especial, porque mañana la democracia paraguaya va a tener una verdadera fiesta cuando, por decisión libre y soberana del pueblo paraguayo, un nuevo Presidente de Paraguay proceda a tomar las riendas de este país y junto a todos los habitantes de esta maravillosa tierra, poder afrontar los desafíos del futuro. Paraguay está en el corazón no solamente de los chilenos, está en el corazón también de nuestra América del Sur. Y, por tanto, con el Presidente Horacio Cartes, vamos a tener la oportunidad de unir esfuerzos, porque estoy absolutamente convencido que el futuro y el destino de América Latina es la integración. Tal vez algunos puedan pensar que solos podamos avanzar más rápido, pero yo estoy convencido de que juntos vamos a llegar más lejos. Y además, sin duda que tenemos tantos desafíos por delante que tienen que ver con un objetivo central: mejorar la calidad de vida, el bienestar y las oportunidades de nuestros pueblos. Y eso es lo que le deseamos al pueblo paraguayo y, por supuesto, al nuevo Presidente que mañana asume democráticamente los destinos de este maravilloso país. Finalmente, quiero apreciar y agradecer el hecho de que hoy día el Congreso aprobó el proyecto de reajuste que envió el Gobierno y que va a permitir una mejoría en el salario mínimo, desde 193 mil pesos, a 210 mil pesos. Y este reajuste va a favorecer a cientos de miles de trabajadores chilenos. Quiero también destacar que junto con el reajuste al salario mínimo, hemos enviado un proyecto de reajuste de 8,8% para el subsidio único familiar y cerca de 10% para el subsidio familiar del primer tramo de ingreso, es decir, de las familias más vulnerables de nuestro país. Y con esto estamos incrementando el salario mínimo desde una cifra cercana a los 160 mil pesos cuando llegamos al Gobierno, a esta cifra de 210 mil pesos, con el reajuste que acaba de aprobar el Congreso. Éste es un reajuste muy superior al promedio de los reajustes que se dieron en los gobiernos anteriores, y representa la justa retribución al esfuerzo que han hecho millones y millones de chilenos para lograr que nuestro país, a pesar de la crisis internacional, sea un país que está creciendo, creando más y mejores empleos, mejorando los salarios, disminuyendo la pobreza. Y, además, si se mantiene el ritmo de reajuste nominal que el Gobierno ha propuesto al Congreso, el año 2015 podremos alcanzar un salario mínimo de 250 mil pesos, lo cual estoy convencido es un anhelo y una esperanza que vive en el alma y en el corazón de todos los chilenos que queremos un Chile más libre, pero también más justo, un Chile más fraterno, un Chile más solidario. Gracias.Santiago, 18 de agosto de 2013 Muy buenos días: Hoy es el Día de la Solidaridad, y recordamos los 61 años desde la muerte del padre Alberto Hurtado. Yo quiero saludar con mucho cariño, por supuesto al padre Pablo Walker, al padre Paul Mackenzie, a Juanita, a Claudia, a Rodrigo, pero muy especialmente a los que son el corazón y el alma de este Hogar de Cristo, que sin duda son los que encuentran aquí un rincón de cielo azul, un lugar donde los acogen, los respetan, los quieren, los ayudan, y por supuesto, también a ese verdadero ejército de voluntarias y voluntarios que permiten este milagro que es el Hogar de Cristo. Hace un momento, junto a mi hija Cecilia, colocamos unas ramas de aromo sobre la tumba del padre Hurtado, y recordamos esas palabras de Gabriela Mistral que pedía que una mano fiel colocase algunas ramas de aromo sobre la tumba de aquel que ella llamaba “el dormido, el desvelado, el acongojado”, para recordar que mientras no logremos como sociedad construir un país más justo, más fraterno, más solidario, en que los valores del cristianismo y los valores de la buena voluntad se vivan en forma más intensa, el padre Hurtado no va a descansar en paz. Y es bueno tal vez hoy día recordar, porque el mismo padre Hurtado decía que para enseñar se requiere saber algo, pero para formar, se requiere ser algo. Y lo que nos estaba diciendo era que la vida requiere más que profesores, requiere testimonios, y él fue un verdadero testimonio a lo largo de su vida. Por eso hoy, en que celebramos el Día de la Solidaridad, es bueno recordar tal vez los adjetivos o las condiciones que más identificaron al padre Hurtado. Sin duda, la solidaridad, pero también otras dos características se me vienen a la mente, que son su alegría y su humildad. Porque la verdad que él vivió la vida con alegría, pero también vivió la vida con humildad. Después de recibirse de abogado él, creo que le tomaron siete días para acoger lo que era la vocación de su vida e ingresó al Noviciado de los Jesuitas en Chillán. Y así emprendió una vida para la cual él nos dijo que se había preparado siempre, desde la más tierna infancia. Pero lo importante es que “en vano se afana el labrador, si Dios no cuida la casa, en vano se afana el constructor, si Dios no cuida la obra”, el padre Hurtado sin duda tuvo una obra fecunda, porque fue un testimonio, un testigo de lo que son los valores que no solamente son del cristianismo, son los valores de todo hombre y mujer de buena voluntad. Cuando uno ve que en sus pocos 51 años de vida logró una obra tan fecunda en todos los campos, desde el campo intelectual, con la fundación de la Revista Mensaje, desde el campo social, con su involucramiento en la acción católica, en la acción sindical, la creación de este Hogar de Cristo, que él mismo nos cuenta que surgió pocos años antes de su muerte, creo que nueve años antes de su muerte, cuando se le acercó un hombre que estaba con amigdalitis, tiritando de frío, que no tenía simplemente dónde pasar la noche, hasta obras intelectuales, como fueron los libros que él nos dejó, algunos de los cuáles están plenamente vigentes hoy día, como Humanismo Social. O cuando se hacía esa pregunta ¿es Chile un país católico? Yo creo que todo lo que nos enseñó el padre Hurtado está plenamente vigente. Y, por tanto, releer su obra, y hace un tiempo nos tocó en una editorial que yo presidía, Editorial Los Andes, revivir la obra del padre Hurtado, reeditando sus principales mensajes y legados. Y tuve la oportunidad, en esa época, de leer una vez más, pero ya siendo más adulto, lo que fue la obra del padre Hurtado, y uno dice que sin duda está hoy en día está más vigente que nunca. Esas frases que él lanzaba y que golpean como martillo nuestras conciencias. Por ejemplo, “la caridad empieza donde termina la justicia”. O “nadie es tan pobre que no pueda dar”. O “hay que dar hasta que duela”, son frases que están hoy día plenamente vigentes. Y yo creo que van a estar siempre vigentes, porque	, créanme, los problemas de las injusticias, de las desigualdades, han acompañado a la humanidad desde siempre, y lo más probable es que nos van a seguir acompañado hasta siempre. De hecho, el país más rico del mundo, Estados Unidos, tiene una tasa de pobreza, de acuerdo a sus propias mediciones, equivalente a la nuestra. Y, por lo tanto, lo nuevo no es la pobreza, lo que debe ser nuevo es la actitud con que enfrentamos esa pobreza. Durante mucho tiempo pensábamos que era parte del paisaje, que era parte del designio de Dios. Hoy día sabemos que no es así, que en un país como Chile podemos, y si podemos debemos hacer un verdadero acuerdo nacional, una verdadera misión, del hecho de terminar con la pobreza en nuestro país. Y de hecho, eso es lo que quisiéramos o hemos querido hacer durante estos tres años y medio en el Gobierno. Probablemente ninguno de nosotros va a tener la oportunidad de una vida tan plena, tan fecunda, tan comprometida, y una muerte tan abnegada, como la tuvo el padre Hurtado, que lo llevó a ser el primer Santo chileno. Pero todos tenemos la oportunidad de aprender de su ejemplo y de tratar de emularlo, dentro de nuestras capacidades y acotados por nuestras debilidades. A mí siempre me pareció que la mejor biografía del padre Hurtado la dijo el Monseñor Larraín, en pocas palabras. Cuando murió el padre Hurtado, él dijo: “fue una visita de Dios a la Tierra”. Y creo que sin duda tenía razón, porque marcó no solamente a su generación, sino que su testimonio y su legado nos sigue inspirando hasta el día de hoy. Y por eso yo quiero decir que unirse, hacer de la derrota de la pobreza una causa y una misión, es algo que sin duda podemos y debemos hacer. En primer lugar, porque es un imperativo moral. Yo escuchaba el testimonio de Juanita, y tantos otros testimonios, y sin duda un país como Chile no puede dormir tranquilo, mientras subsistan situaciones de extrema pobreza, como las que conocemos hoy. Y bastaría con eso, bastaría con que fuera un imperativo moral para que tuviéramos todas razones y todos los argumentos para unirnos detrás de esa causa grande, noble, difícil, que es derrotar la pobreza en nuestro país. Pero además, hay muchas otras razones. La primera, el imperativo moral por sí sería suficiente, pero yo estoy convencido de que derrotar la pobreza es la mejor inversión que podemos hacer como país, para fortalecer nuestra democracia, para promover el desarrollo, para conquistar la paz. Y por esa razón, a ningún Presidente esto le ha sido ajeno o indiferente. Yo estoy seguro que todos los Presidentes, cuando reflexionan respecto de qué es lo que quieren hacer o qué es lo que han querido hacer, estoy seguro y convencido que derrotar la pobreza ha estado siempre dentro de sus prioridades. Y, sin embargo, ninguno lo ha logrado. Esa no es razón para bajar los brazos. Cuando nosotros llegamos al Gobierno nos propusimos en esta materia una meta grande y ambiciosa, que era derrotar la pobreza extrema durante este Gobierno y sentar las bases, pavimentar el camino para que antes que termine esta década, Chile pueda ser un país no solamente desarrollado, sino que un país sin pobreza y sin desigualdades excesivas. Y para eso nos preguntamos ¿cómo hacerlo? Porque en esto, les quiero decir, no bastan las buenas intenciones, el camino al infierno está pavimentado de buenas intenciones. Y nosotros cuando discutíamos eso con muchas personas que habían dedicado su vida a luchar contra la pobreza o a estudiar la pobreza, llegamos a la conclusión de que teníamos que avanzar por dos grandes avenidas. La primera era luchar contra las causas verdaderas y últimas de la pobreza y las desigualdades excesivas, y la segunda, sabiendo que lo primero iba a tomar tiempo, era tratar de atenuar, aliviar las consecuencias de la pobreza, porque ahí podíamos obtener resultados más rápidos. En la primera familia de políticas públicas que apuntan contra las causas, contra las causas últimas de la pobreza, identificamos muchas, pero quería solamente compartir con ustedes las que nos parecieron las más importantes. En primer lugar, nos dábamos cuenta que la falta de buenos empleos era una de las causas principales de la pobreza. Y bastaba ver las cifras para darse cuenta que los niveles de desempleo triplicaban o eran cuatro veces mayores en los segmentos más pobres, que en los segmentos más ricos. Y, por tanto, nos propusimos algo que era muy grande, que era crear un millón de nuevos empleos, lo cual pareció como una meta imposible. Hoy día podemos sentirnos contentos, no satisfechos, pero sí contentos, de que hemos logrado crear 840.000 nuevos empleos. Eso significa más o menos unos 20 Estadios Nacionales llenos de punta a punta de personas que hoy día tienen acceso a un trabajo y que antes no lo tenían. Y la inmensa mayoría de esos empleos ha favorecido a los sectores más vulnerables y a las mujeres. De hecho, el 70% de esos empleos son con contrato escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud, con seguro de desempleo. Y, por lo tanto, son empleos que tienen una cierta continuidad y una cierta estabilidad. Sin duda que tienen que mejorar, y por eso me siento muy contento de que se haya probado en el Congreso la ley que incrementa el ingreso mínimo, el salario mínimo, que era ciento sesenta y tantos mil pesos cuando llegamos, hoy día está en 210.000, y en dos años más, si mantenemos el rumbo, vamos a poder llegar a los 250.000 pesos. Pero no es solamente empleo. También pensábamos que era fundamental mejorar sustancialmente la calidad y la equidad de la educación, porque la educación, en lugar de ser una fábrica de igualdad de oportunidades, en Chile era una fábrica que perpetuaba las desigualdades, porque los ricos tenían buena educación, los pobres tenían mala educación, y así el círculo vicioso se iba perpetuando de generación en generación. Y por eso también hoy día estamos contentos de haber hecho un esfuerzo muy grande. Una sola cifra, el presupuesto público de educación pasó de 8.900 millones de dólares el año 2009, a más de 14.000 este año. Y hemos puesto el énfasis no solamente en la educación superior, mejorando el número de becas, pasamos de 100 mil a 400 mil becas, mejorando los sistemas de crédito, rebajando las tasas de interés, estableciendo que ningún estudiante pague más del 10% de sus ingresos, sino que también pusimos nuestra vocación y nuestro corazón en la educación preescolar, porque ahí realmente se hace la diferencia. Y por eso, a pesar de que ha significado un esfuerzo financiero muy grande, no dudamos un segundo en mejorar la calidad de la educación desde la más temprana infancia, estableciendo la subvención escolar universal a partir de los tres años, estableciendo el kínder gratuito y obligatorio para todos los niños y niñas chilenas, duplicando la cobertura de la educación preescolar, porque ahí estaban las grandes carencias de nuestro sistema, aumentando en más de 25% la subvención a nivel preescolar, para poder llegar con una educación que vaya más allá del simple cuidado del niño. Y así seguimos con la educación escolar y con la educación superior, porque sabíamos que empleo y educación eran dos pilares fundamentales. Pero había un tercer pilar, que era el tema de la vivienda. En Chile teníamos en ese entonces 600 mil familias que no tenían vivienda y, por tanto, vivían en campamentos o de allegados, o en viviendas absolutamente inhumanas para la vida de una familia. Y por eso nos propusimos, y vamos a llegar a la meta de construir 750 mil viviendas. Eso significa que 3 millones de chilenos y chilenas van a poder cumplir el sueño de poder vivir en una vivienda propia, sin tener que vivir las humillaciones de quienes viven como allegados y nunca pueden levantar la voz, o que viven en campamentos. De hecho, si no fuera por el terremoto, probablemente hubiéramos alcanzado o nos hubiéramos acercado mucho a cerrar la brecha de la falta de viviendas en nuestro país. Ese era un tercer pilar fundamental y que sin duda le cambia la vida, yo veo los rostros, las caras de las personas cuando entregamos viviendas nuevas que, entre paréntesis, son de mayor tamaño, de mejor calidad, incluso las familias más numerosas tienen acceso a viviendas aún más grandes, hemos incrementado en casi un 20% el tamaño promedio de la vivienda social, yo veo las caras de las familias cuando acceden al sueño de una vivienda propia, y es realmente empezar una nueva vida. Había un cuarto pilar, que era la familia, porque yo estoy convencido que empleo, educación, vivienda y familia son los cuatro factores fundamentales para poder darles a todas nuestras familias una vida consistente con la dignidad y, al mismo tiempo, que les permita superar la pobreza. Y en materia de familia, también teníamos sin duda grandes debilidades. A la familia se le pide todo, que cuide a los niños, que forme a los jóvenes, que cuide a los enfermos, pero muchas veces no le entregamos la ayuda necesaria. Y nos dimos cuenta de que estábamos entrando en un verdadero invierno demográfico. En Chile cada día nacen menos niños. De hecho, si hubiéramos mantenido las tasas de natalidad que teníamos en la década de los 90, hoy día tendríamos 1 millón de niños adicionales a los que tenemos, jugando en las calles y alegrando nuestras vidas. No los tenemos, porque hemos ido poco a poco perdiendo el sentido de la familia, y hoy día los niños que nacen en nuestro país son mucho menos que los que nacían. Incluso, si seguimos a este ritmo, no somos capaces ni siquiera de mantener nuestra población. La población chilena, si se mantienen las actuales tasas de natalidad, muy pronto va a empezar a disminuir. ¿Qué país es un país que no es capaz ni siquiera de crear las condiciones para que las familias quieran tener más hijos?, sabiendo, porque todos reconocemos lo que significan los hijos en nuestras vidas, los hijos, y en mi caso los nietos, como fuente infinita y permanente de alegría. Y, sin embargo, en Chile cada día hay menos niños y cada día tenemos más adultos mayores. Y eso nos significa un tremendo desafío. Y ahí pusimos nuestros énfasis: empleo, educación, vivienda y familia. Pero sabíamos que no basta con atacar las causas, porque eso toma tiempo, que había que de inmediato fortalecer la capacidad de ayudar, aliviar, acompañar, acoger a las personas que vivían en pobreza. Y por eso, junto al poderoso Ministerio de Hacienda decidimos crear, y lo anunciamos en este mismo lugar el año 2010, aquí firmamos el proyecto de ley que creó el Ministerio de Desarrollo Social, para que sea una contraparte que siempre nos recuerde que no basta con crecer y desarrollarnos, que era importante el tipo de desarrollo, la calidad del desarrollo, la equidad y la justicia de ese desarrollo. Y por eso el Ministerio de Desarrollo Social, que encabeza don Bruno Baranda, está en La Moneda, que fue otro de los compromisos que hicimos durante la campaña, para que no fuera algo distante y ajeno, sino que estuviera en el corazón, donde se toman las decisiones. Y a partir de ese Ministerio de Desarrollo Social hemos podido llevar adelante un montón de planes que apuntan precisamente a aliviar, atenuar, ayudar, a veces solamente acompañar a los que viven en condiciones de pobreza o en condiciones de gran vulnerabilidad. Y es así como implementamos el Ingreso Ético familiar, que ha sido un proyecto grande, que llega hoy día a más de 650 mil personas, y que es una alianza estratégica entre el Gobierno y la gente que vive en condiciones de pobreza, y que también queremos involucrar a la sociedad para que juntos hagamos el esfuerzo. Aquí no se trata sólo de una política asistencialista, en que las personas tengan que someterse a que el Estado es el único que puede ayudarlos, sino que también las personas que viven en condiciones de pobreza tienen talentos, tienen capacidades. Lo que pasa es que no los han podido desarrollar. Y, por tanto, parte del esfuerzo es permitir que esos talentos florezcan. Y esa es la filosofía del Ingreso Ético Familiar, del cual hemos conversado muchas veces, y que tiene tres pilares: el pilar de la dignidad, el pilar de la responsabilidad y el pilar de logros, de forma tal de ayudar a ayudarse. Pero hoy día yo querría recoger el guante que nos dejó el padre Pablo Walker y hacernos cargo del tema de las personas que viven en la calle. Junto con la Agenda de Impulso Competitivo, también quisimos desarrollar la Agenda de Impulso Social, con la misma fuerza, con el mismo compromiso. Y por eso, dentro de la Agenda de Impulso Social que el Ministerio de Desarrollo Social está llevando adelante, tenemos metas importantes. Por ejemplo, que cada niño tenga su propia cama, un niño una cama, y no esto que vemos permanentemente, de que en una cama duermen cuatro, cinco, seis, o muchos niños, porque ahí hay un comienzo de dignidad, en el tener un lugar propio, personal, donde uno pueda tener una cierta privacidad. Y estamos empeñados en lograr que cada niño tenga una cama, y para eso también tuvimos que modificar la política de vivienda, para que las familias más numerosas tuvieran viviendas más grandes. De hecho, el tamaño de la vivienda antes no dependía del tamaño de la familia, hoy día sí depende del tamaño de la familia. Y lo mismo con el plan de que ningún chileno o chilena tenga que pasar una noche en la calle, salvo que sea por su propia voluntad. Y por eso nos planteamos, el ministro Bruno Baranda ya ha explicado el esfuerzo que estamos haciendo en la creación de una red de hogares de múltiple naturaleza, nocturnos, diurnos, para poder lograr aquello de que ningún chileno o chilena tenga que pasar, contra su voluntad, una noche más en la calle. De hecho, al ritmo que vamos, vamos a alcanzar esa meta ojalá este año, porque este año hicimos un esfuerzo, prácticamente duplicamos la capacidad de acoger a aquellos que no tienen dónde pasar la noche, con un esfuerzo del Gobierno, pero también con un esfuerzo mancomunado con la sociedad civil y con organizaciones como el Hogar de Cristo. Y hoy día tenemos la alegría de poder decir que tenemos la capacidad para acoger a todos aquellos que no teniendo dónde pasar la noche, y la tienen que pasar en la calle, quieran recibir ese apoyo y recibir ese acogimiento. Sabemos que hay algunos, y a mí me ha tocado con el propio Bruno Baranda participar en algunas de las rondas nocturnas, que simplemente no lo quieren. Obviamente no podemos llevarlos a la fuerza, pero sí debemos tratar de entender por qué una persona quiere vivir en la calle, qué hay detrás de ello. Normalmente son quiebres que no tienen solamente que ver con la pobreza, son quiebres que tienen que ver con los sentimientos, con las emociones, con sus familias, en fin. Se sienten ellos que fueron rechazados por sus propias familias, y en cierta forma creen que la calle pasó a ser su familia, y sin duda que eso es algo que queremos tratar de cambiar. Pero también yo quería anunciar hoy día una nueva política, porque lo probamos durante los últimos dos años, que es hacernos cargo con mayor compromiso y con mayor eficacia de nuestros adultos mayores. Hoy día tenemos un poco más de 2 millones de adultos mayores, de aquí al año 2025 esa cifra se va a tender a duplicar, y el número de adultos mayores no valentes, es decir, que no se pueden mantener por sí mismos, está creciendo a un ritmo aún mayor. Y para muchas familias, es imposible poder cumplir la laboral de cuidar y atender como necesita un adulto mayor no valente. Nuestra política siempre es tratar de motivar a las familias para que acojan en su seno a sus adultos mayores. En primer lugar, porque esos adultos mayores quieren vivir en familia. A uno cuando los hijos, los nietos, lo quieren golpear en el alma, le dicen “te vamos a mandar a un asilo”. Todos sabemos que los adultos mayores quieren vivir junto a sus hijos y a sus nietos y participar y gozar de esa alegría. Y, por tanto, nuestra primera política es fomentar las familias para que acojan en su seno a sus adultos mayores. Por eso que tenemos el programa de construir una pieza adicional para toda familia que acoja en su seno a un adulto mayor, o hacer crecer las viviendas cuando hay más niños o cuando hay más adultos mayores, porque al fin y al cabo la vida de los adultos mayores debiera darse en el seno de su propia familia. Pero cuando eso es imposible, particularmente cuando hay casos de adultos mayores no valentes, que significarían simplemente un imposible para sus familias, estamos haciendo un enorme esfuerzo para crear esa red que Chile no tenía. En Chile había subvención para la educación, subvención para la salud, pero no había ninguna subvención para el cuidado de nuestros adultos mayores, y ya lo empezamos con programas piloto que nos han permitido, a través de fondos concursables, incorporar a muchas organizaciones de la sociedad civil, como el Hogar de Cristo, como la Fundación las Rosas y como muchos más, a que el Estado haga un aporte para que la sociedad civil, con ese aporte, más otros que pueda obtener, se haga cargo de algo que se nos viene encima, que es que el envejecimiento de nuestra población, que ya está ocurriendo y a un ritmo muy rápido, va a significar un enorme desafío y una enorme responsabilidad como sociedad, de hacernos cargo de esos adultos mayores, para que esa tercera etapa de la vida no sea simplemente una antesala de la muerte, sino que sea un momento donde las personas puedan encontrar dignidad y también cosechar lo mucho que sembraron en sus vidas. Y eso es parte de esta agenda de desarrollo social: un niño, una cama; que ninguna chilena y chileno tenga que pasar una noche en la calle, salvo que sea por su propia voluntad; y que podamos crear la infraestructura para hacernos cargo de las consecuencias de esta nueva demografía en nuestro país, que tiene que ver no solamente con cuidar a nuestros adultos mayores, también tiene que ver con motivar la maternidad. Y por eso nuestro Gobierno no es neutral frente a este invierno demográfico, y hemos hecho un enorme esfuerzo por motivar la maternidad, porque una sociedad que no quiere tener más hijos, es una sociedad enferma. Y ahí hemos establecido mecanismos para hacer más compatible la vida de la maternidad, con la vida de familia, con la vida del trabajo, para que el hecho de ser madre no sea un obstáculo para poder trabajar, o el hecho de ser trabajadora, no sea un obstáculo para ser madre. Por eso extendimos el posnatal de tres a seis meses. Por eso ampliamos la cobertura del posnatal de una de cada tres mujeres, como era el año 2009, a todas las mujeres trabajadoras de Chile. Por eso vamos ahora a extender también la subvención universal para la educación no solamente desde los tres años, sino que desde los dos años, que es algo que vamos a anunciar en los próximos días, para que el Estado le garantice a todos sus niños que van a tener acceso a la educación preescolar desde los dos años y va a ser obligatoria a partir del kínder. Por eso también en los próximos días vamos enviar un proyecto de ley que extiende la sala cuna a todas las mujeres trabajadoras, independiente si trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras mujeres, que hoy día sí tienen ese derecho, o en empresas con menos de 20 trabajadoras mujeres, que hoy día no tienen ese derecho. Y, por lo tanto, yo quiero decir que más allá de darnos cuenta de nuestros errores y darnos cuenta de las muchas carencias, por supuesto que este Gobierno ha hecho de la lucha contra la pobreza, parte del alma y del corazón de nuestras prioridades. Y por eso también quería agradecer no solamente al padre Hurtado, por su inspiración, sino que también a esta institución del Hogar de Cristo, por el enorme aporte y contribución que hace a hacer de Chile un país más justo, un país más solidario, un país más feliz. Muchas gracias.Santiago, 19 de agosto de 2013 Muy buenas tardes: Hoy, sin duda, es un gran día para el deporte chileno. Y quiero aprovechar de saludar a todos los que hoy día tenemos el privilegio de ser parte de esta ceremonia, sencilla, pero con mucho contenido, porque refleja el trabajo de tantos, durante tanto tiempo, por el deporte chileno. Y quiero compartir con ustedes cuál ha sido el objetivo, la misión que nos fijamos como Gobierno frente al deporte. Cuando llegamos al Gobierno teníamos un diagnóstico muy claro: Chile no era un país de deportistas. Chile era un país que se iba acostumbrando lentamente a la cultura del sedentarismo. Más del 80% de los chilenos no practicaba ningún deporte, ni hacía ningún ejercicio con alguna habitualidad. Más del 40% de nuestros niños tenían claros síntomas de obesidad. La forma en que nos alimentábamos no era sana, ni era buena para la salud de nuestro país. Pero no quiero seguir con ese diagnóstico, que todos sabemos que era oscuro y a veces desolador. Quiero más bien compartir con ustedes cuál fue la misión, cuál fue el sueño, cuál fue el objetivo que nos fijamos. Y que era muy simple: transformar a nuestro país desde la cultura del sedentarismo, a la cultura del deporte. Y para eso, desde el primer día nos propusimos cambiar el rumbo de la historia y hacer todo lo que fuera necesario para que Chile fuera un país de deportistas. Y esto, por muchas razones. Porque estamos convencidos, en primer lugar, que el deporte le hace bien al cuerpo, mejora la salud, mejora el estado físico, mejora el estado de ánimo y, al fin y al cabo, cada día más la salud, tan importante para la calidad de vida de los chilenos y chilenas, es algo que depende básicamente de nosotros mismos. Somos nosotros los principales doctores y guardianes de nuestra propia salud. Pero además de ser el deporte algo muy positivo para la salud, también era algo muy positivo para el alma de nuestro país. El deporte enseña valores, enseña principios, enseña lo que significa el esfuerzo, la perseverancia, enseña el respeto por los rivales y la lealtad con los compañeros, enseña a ganar, pero también enseña a perder. Y esos valores que se aprenden dentro de un recinto deportivo, son válidos dentro de la cancha, pero también son muy necesarios fuera de la cancha. Pero además de eso, el deporte nos trae felicidad. Sin duda el cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los argumentos, muy importantes, pero el hemisferio derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación. Y el deporte sin duda llena ese hemisferio derecho y nos da una razón por la cual sentirnos emocionados, orgullosos, contentos, alegres. Y por esa razón esta tarea de hacer de Chile un país de deportistas, tenía fundamentos muy sólidos. Y yo estoy seguro que era una tarea que en el fondo del corazón y en el fondo del alma, era compartida por todos y cada uno de los chilenos. ¿Qué hemos logrado hasta ahora? Cosas importantes. Pero, sin duda, no nos vamos a dormir en los laureles, porque queda un largo camino por recorrer, por transformar la cultura de nuestro país, desde el sedentarismo, hacia la cultura del deporte. Nos propusimos trabajar y avanzar en todos los frentes al mismo tiempo. En primer lugar, mejorar la infraestructura deportiva. Y es así como durante este Gobierno se van a terminar, entregar o iniciar 13 nuevos estadios profesionales, que significan un tremendo aporte a la infraestructura del fútbol profesional. Y quiero alegrarme también, y yo sé que don Sergio Jadue se ha alegrado mucho, en primer lugar, de su nombramiento como vicepresidente de la Confederación Sudamericana de Fútbol y, en segundo lugar, creo que por primera vez en nuestra historia los cuatro equipos de fútbol de nuestro país lograron pasar a la segunda ronda. Pero no eran solamente los estadios. También queríamos construir mini estadios, porque los estadios profesionales son para que el público venga de pantalón largo a ver cómo otros practican deporte, pero queríamos también construir estadios para la gente. Y por eso nos propusimos construir 156 mini estadios, con canchas de pasto o pasto sintético, con camarines, con iluminación, con graderías, para que las chilenas y chilenos pudieran ir de pantalón corto a practicar deporte. Cerca de 76 de esos mini estadios ya están inaugurados y en pleno funcionamiento, y el resto está en pleno proceso de construcción y unos pocos en el proceso de licitación. Y basta ver lo que significa un mini estadio, porque cada vez que hemos tenido la oportunidad de inaugurar esos mini estadios, uno ve cómo la gente se compromete, se entusiasma, porque significa una oportunidad para practicar deportes. Pero además, porque no solamente de fútbol vive el hombre, estamos construyendo 30 polideportivos a lo largo y ancho de nuestro país, para poder practicar otros deportes, como la gimnasia rítmica, el baile entretenido, tenis, básquetbol, handbol, muchos de ellos con piscinas temperadas. Esto significa una inversión del orden de los 200 millones de dólares en infraestructura deportiva. Pero sabemos muy bien que la infraestructura es necesaria, pero no es suficiente. Por eso, también nos propusimos hacer de Chile una verdadera capital del deporte internacional. Y así logramos tener que la meta del Dakar el año pasado fuera en nuestro país, y este año nuevamente va a ser en nuestro país, en la Región de Valparaíso. Vamos a tener, a partir de marzo del próximo año, y faltan sólo 200 días, los Juegos Odesur en nuestro país, el año 2014. El año 2015 tendremos la Copa América y el Mundial Sub-17, y estamos trabajando intensamente, bajo el liderazgo de la ministra Cecilia Pérez y del director del Instituto Nacional de Deportes, Gabriel Ruiz-Tagle, para traer a Chile, el año 2019, los Juegos Panamericanos. Yo sé que en otras oportunidades no hemos sido capaces de organizar los Juegos Panamericanos y hemos debido renunciar a ellos. Esta vez vamos por buen camino y esperamos en el mes de octubre poder darle a nuestro país la gran noticia de que después del Mundial del año 62, vamos a tener el evento deportivo más importante que se haya realizado en nuestro país, en la historia de nuestro querido Chile. Y, por tanto, también estamos trabajando en generar esas competencias internacionales, que motivan, que estimulan, que ponen a Chile en el mapa del deporte mundial. Pero no basta sólo con infraestructura o con eventos internacionales, era muy importante sacar a los chilenos de esa modorra y convencerlos que el deporte es para todos. Y por eso nos propusimos duplicar el número de deportistas, pasando de 2 a 4 millones de deportistas. Tenemos una encuesta que hizo la Universidad de Concepción, que muestra que estamos avanzando en el camino correcto, que el sedentarismo en nuestro país por fin dejó de avanzar y está retrocediendo, y que el número de deportistas está aumentando, y en forma muy significativa. De hecho, el año pasado los programas del Instituto Nacional de Deportes movilizaron a casi 1 millón cien mil chilenos, el doble de lo que había el año 2009, que practicaron deporte en los distintos eventos y acontecimientos que organizó el Instituto Nacional de Deportes. Pero todavía sabemos que la tasa de sedentarismo en nuestro país es demasiado alta, y por eso tenemos que seguir trabajando en motivar a nuestros compatriotas a practicar deportes. Hay un deporte para cada edad, para cada sexo, para cada gusto. Nadie pretende, no se asuste ninguna de las dos Cecilias, que les vamos a pedir que practiquen boxeo, pero pueden, con su gracia, practicar gimnasia entretenida, baile entretenido y muchos otros tipos de deportes. Todos tenemos la oportunidad de practicar deporte, no solamente los jóvenes en su plenitud, sino que también las mujeres, los trabajadores, los adultos mayores, los que tienen alguna discapacidad, para todos existe una oportunidad para practicar deporte. Pero sabíamos que además de promover el deporte masivo, era muy importante también apoyar a nuestros campeones. Y por eso, el ver muchas veces en lo más alto de los pódium a deportistas chilenos, por ejemplo, nunca se me va a olvidar la emoción que tuve el privilegio de experimentar cuando veía izarse la bandera chilena y la canción nacional en Atenas, cuando Fernando González y Nicolás Massú lograron dos medallas de oro olímpicas para nuestro país. O cuando hemos visto en las películas, porque en esa época, Marlene, éramos muy jóvenes, lograr la medalla de plata que logró Marlene Ahrens en las Olimpiadas de Melbourne, en Australia. O ver a Cristián Valenzuela lograr una medalla de oro en los 5 mil metros del último campeonato mundial, y también lograr una medalla, que la gozamos y la festejamos enormemente, en las olimpiadas o en los Paralímpicos de Londres. Yo recuerdo que apenas vi esa carrera, porque yo soy un gran amante del deporte, y estos días he tenido el privilegio de poder ver el Mundial de Atletismo de Moscú, con el permiso de mi mujer, que me deja prender la televisión a altas horas de la noche, pero cuando vimos a Cristián Valenzuela ganar una medalla olímpica, la emoción fue inmensa. Recuerdo que inmediatamente se me ocurrió llamarlo, y él estaba, por supuesto, mucho más emocionado y mucho más contento, a pesar que todos compartíamos esa emoción y esa alegría. Y, por tanto, el promover a nuestros deportistas de elite, a nuestros deportistas que marcan rumbo y que enseñan, porque en el fondo en el deporte más que profesores, se requieren testigos. Lo que más motiva a un deportista es ver a otros chilenos que han logrado alcanzar las más altas cumbres en el deporte, porque detrás de cada uno de esos campeones chilenos, hay miles, millones de niños que los toman como ejemplo y como guía y que quieren emularlos. Y, por tanto, este programa ha sido muy amplio: infraestructura, equipamiento, campeonatos a nivel internacional, promoción del deporte masivo, apoyo mucho más fuerte a nuestros grandes deportistas, pero incluso todo ello no era suficiente. Y por eso, bajo el liderazgo de la Primera Dama, lanzamos un programa, que hoy día es un programa que está amparado por una ley de la República, que se denomina Elige vivir sano, y que tiene cuatro pilares: practicar más deporte, alimentarnos en forma más sana, compartir más con la familia y aprovechar más nuestra maravillosa naturaleza. Esos son los cuatro pilares del programa Elige vivir sano que, por supuesto, son parte de este esfuerzo por cambiar la cultura de nuestro país y pasar de un país sedentario, a un país de deportistas, y de un país con malos hábitos, a un país que viva en forma más sana, porque estamos absolutamente convencidos que una vida más sana y una vida con más deporte, es una vida más plena y es una vida más feliz. Y por eso, hoy día en que nos estamos preparando para poner un logro más en estos esfuerzos que hemos realizado todos los chilenos por cambiar la cultura de nuestro país, es una tremenda alegría poder promulgar hoy día la ley que crea el nuevo Ministerio del Deporte de nuestro país, que va a permitir al deporte ponerse pantalones largos también en La Moneda y poder tener un Ministerio que fije las políticas, que controle, que promueva, que motive a que nuestro país se transforme realmente en un país de deportistas. Este nuevo ministerio sin duda no es la solución a todos los problemas, estamos muy conscientes que todavía hay mucho camino por recorrer para que Chile sea un verdadero país de deportistas, pero tenemos desafíos muy cercanos: estamos a 200 días de que seamos sede de los Juegos Sudamericanos de Deporte. Y quiero recordarle a don Miguel Ángel Mujica, porque no está don Neven Ilic, que tenemos un compromiso mutuo. Cuando el Gobierno de Chile, junto al Comité Olímpico, tomó la decisión y asumió la responsabilidad de organizar los Juegos ODESUR, los deportistas que estaban en La Moneda, muchos de ellos los estoy viendo aquí presente, se comprometieron a regalarnos 50 medallas en los próximos Juegos ODESUR. Y los compromisos se cumplen. Por todo esto, yo siento que si bien nos falta mucho por recorrer, vamos por buen camino. Y creo que vale la pena hacer todos los esfuerzos que sean necesarios, porque un país de deportistas es un país más sano, es un país más pleno, es un país más feliz. Quiero terminar estas palabras deseándole la mejor de las suertes a nuestros deportistas que compiten en tantas partes del mundo, y recordarles que por delante tenemos un calendario muy exigente, no solamente los juegos que se van a realizar aquí en Chile, también tenemos los Panamericanos de Toronto el año 2015, tenemos el Mundial de Fútbol en Brasil el 2014, las Olimpiadas en Brasil el año 2016, y ojalá los Panamericanos aquí en Chile el año 2019. Pero yo sé que este logro es fruto del esfuerzo de muchos, que trabajaron durante mucho tiempo en beneficio del deporte chileno. A todos aquellos que han contribuido a hacer de nuestro deporte una actividad que penetre el alma y el corazón de nuestros compatriotas, quiero agradecerles muy sinceramente, y especialmente a aquellos que además han sido embajadores, embajadores que han trabajado en forma abnegada y en forma muy comprometida por esta causa del deporte chileno. A todos y cada uno de ellos, muchas gracias. Y a todos los que llevamos el deporte en el alma y a todos los que queremos seguir trabajando para hacer de Chile un país de deportistas, quiero decirles que esa causa vale la pena y que en esa causa siempre van a tener el compromiso, la dedicación, el alma y el corazón de este Gobierno, y estoy seguro también de los que vendrán. Muchas gracias.Pinto, 20 de Agosto de 2013 Muy buenas tardes: El alcalde habló con el corazón, y yo quiero confesar una maldad, que cometimos en conjunto con el señor intendente. Cuando me tocó tirar el penal, le pregunté al intendente ¿dónde se lo tiro, a la izquierda o a la derecha? “No, me dijo, al medio, pero alto. Así, el alcalde no lo va a poder atajar jamás”. Le hice caso, el penal entró y no le di la oportunidad al señor alcalde de lucirse. Pero yo sé que usted se ha lucido, señor alcalde, porque cuando uno ve cómo ha progresado esta comuna, es verdad que el Gobierno tiene un compromiso muy fuerte con las comunas, y especialmente las comunas pequeñas y aisladas, y eso se ha reflejado en asignar más recursos, más funciones, más atribuciones, pero también sabemos que el que hace verdaderamente la diferencia son la gente, los hombres y las mujeres de cada una de las comunas, lideradas por su alcalde. Cuando yo veo al alcalde de Pinto, y lo veo no solamente tan cercano a su gente, sino que permanentemente golpeando todas las puertas para traer progreso, para traer bienestar, para mejorar la calidad de vida, para preocuparse de cada uno de los habitantes de esta comuna, uno se da cuenta que el alcalde se ha lucido y está cosechando lo que ha sembrado. Por eso, señor alcalde, que usted obtiene las votaciones que obtiene, que le causa mucha envidia a los señores senadores y a los senadores diputados que están aquí junto a nosotros. Pero hoy día estamos inaugurando este maravilloso estadio. Nosotros nos hicimos un objetivo, un propósito: cambiar la cultura de nuestro país, desde un país sedentario, en que la gente no practicaba deportes, no se alimentaba bien, hacia un país que tuviera una cultura más sana. Y a eso apunta el programa Elige vivir sano, más deporte, mejor alimentación, compartir más con la familia, disfrutar más de nuestra maravillosa naturaleza. Y hay pocos lugares en Chile que se prestan tanto y que han acogido con tanto entusiasmo esa nueva cultura de vida, como esta comuna de Pinto. Una comuna que tiene una belleza inigualable. A mí me ha tocado, en distintas épocas de mi vida, recorrer la comuna y poder conocer los Altos de Los Pellines, los Altos del Renegado, el Nevado de Chillán, el Volcán Chillán, e incluso las Termas de Chillán, que si bien se llaman de Chillán, sabemos que están aquí en esta comuna de Pinto. Pero además de esa maravillosa Cordillera que tiene esta comuna que limita con muchas otras comunas de esta provincia de Ñuble, incluso limita con Argentina, he visto con mucho entusiasmo cómo además de la agricultura, que es la actividad tradicional de esta comuna, el turismo está despegando con una tremenda fuerza. Y no solamente el turismo cordillerano, sino que también, bajo el liderazgo del señor alcalde, el turismo rural. Cómo nos gustaría que más chilenos pudieran venir a conocer el alma y el corazón de esta comuna, que es tan propia y se identifica tanto con el alma de nuestro país, con nuestra historia, con nuestras costumbres, con nuestras tradiciones. Recuerdo también que en esta comuna, en un lugar llamado Las Trancas, fue el lugar donde los Pincheira decidieron establecer su cuartel general. Ahí, cinco hermanos, durante un tiempo después de la Independencia, causaban mucho terror y mucho temor, y asolaban esta comarca. Pero hoy día, eso es otro recuerdo que también potencia la oportunidad y las posibilidades turísticas de esta comuna de Pinto. Y por eso los pinteños se sienten tan orgullosos, a pesar que había un pinteño que yo conocía, me decía que él no solamente era pinteño, sino que además era pintoso. Y a lo mejor tenía razón. Por eso, inaugurar este estadio, que es uno de los 156 mini estadios que estamos construyendo a lo largo y ancho de Chile. Porque además de los estadios profesionales, y estamos reparando o construyendo 13 nuevos estadios profesionales, con estándares FIFA, quisimos también llevar el deporte cerca de la gente. Y éste es uno de los 156 mini estadios, que tienen canchas de pasto, graderías, cierre perimetral, camarines, baños, iluminación, incluso en este caso cuenta con un grupo electrógeno propio, para que el deporte esté al alcance de todos. Porque en este estadio no solamente se puede jugar fútbol, y yo sé que aquí va a haber partidos históricos entre Magallanes y El Conju, y yo sé que a usted, alcalde, le gusta El Conju, pero también sé que Magallanes es el equipo más antiguo de estas tierras, así que ahí tendrán que ver en la cancha quién es el mejor. Pero no solamente el deporte. Yo también quiero comprometer algo que conversamos tanto con el alcalde, que es la reconstrucción del municipio, de la Municipalidad, que va a partir en unos días más, y junto con la reconstrucción del municipio, va a partir también la recuperación, modernización de la Plaza de Pinto, para tener un municipio al servicio de los pinteños, pero también una Plaza donde los pololos puedan enamorarse, donde los niños puedan jugar, donde los abuelos puedan pasear. Y yo también recuerdo que el alcalde siempre nos decía que había otro problema en esta comuna, que era la falta de pavimentación de los caminos urbanos. En esa época apenas el 10% de los caminos urbanos estaban pavimentados. Hoy día estamos cerca del 90%, y el objetivo que nos hemos trazado es ojalá llegar al 100%, para que esos caminos en las zonas urbanas, no solamente sean un barrial en invierno y una polvareda en verano, sino que estén al servicio de la gente. Igual como el camino hacia Ciruelos, que estamos pavimentando, porque antes el único camino pavimentado era el que conducía a las Termas. Hoy día tenemos una comuna de Pinto que se está poniendo de pie en base a su propio esfuerzo, en base a su propio mérito. Y por eso, quiero terminar estas palabras diciendo que éste es el Chile que queremos, donde todos los hijos de esta patria, hayan nacido donde hayan nacido, tengan las mismas oportunidades, y que aquellos que nacen en una comuna pequeña como Pinto, también tengan oportunidad de practicar deportes, de escuchar al Conjunto Voces de Tierra Nueva. Quiero decirles que me sorprendieron, yo sabía que ustedes eran un muy buen conjunto, de gran calidad y que habían ganado muchos premios, pero también sabía que habían perdido un miembro y que habían incorporado un miembro nuevo, más joven y menos experimentado. Y yo trataba de ver si acaso iba a desentonar o no iba a desentonar, y la verdad es que los cuatro lo hicieron maravillosamente bien, así que los felicito, Voces de Tierra Nueva. Y termino diciendo lo que dijo el padre Pedro y lo que dijo el pastor. La verdad que también tenemos que dar gracias a Dios, porque lo dice la Biblia: “en vano se afana el constructor o el albañil, si Dios no cuida la obra; en vano se afana el campesino, si Dios no fecunda la tierra”. Y yo creo que este día maravilloso y luminoso de Sol, es una muestra de que Dios está muy cerca de los pinteños y que tenemos que saber agradecer esa cercanía. Y dado, señor alcalde, que usted no me pidió nada a mí aquí, pero eso no significa que no pida, porque se reserva su capacidad de petición cuando está en La Moneda, yo quiero pedirle a usted que siga siendo un alcalde cercano a la gente, comprometido, que trabaje por todos y cada uno de los habitantes de esta comuna, porque esos son los alcaldes que le hacen bien a Chile y que permiten a la gente progresar, mejorar su calidad de vida y tener una vida más plena y más feliz. Muchas gracias.Santiago, 22 de Agosto de 2013 El actual sistema de salas cuna tiene tres grandes problemas que generan tres grandes injusticias. En primer lugar, sólo cubre a las mujeres que trabajan en empresas con más de 20 trabajadoras, y sabemos que en Chile, el 80% de las empresas tiene menos de 20 trabajadoras. Y, por tanto, no tenían acceso al beneficio de sala cuna. En segundo lugar, el actual sistema de salas cuna discrimina entre hombres y mujeres, porque pone todo el costo de la maternidad, en las mujeres. Las empresas, que deben pagar las salas cuna, lo hacen en función del número de mujeres trabajadoras y no en número del total de trabajadores. Por tanto, cuando contratan a una mujer, esa mujer significa un mayor costo. En cambio, cuando contratan un hombre, ese hombre no trae ese mayor costo. Yo pregunto ¿si acaso los niños no los hacemos juntos, hombres y mujeres? Entonces, tenemos que hacernos cargo juntos de su educación, mantención y desarrollo. Pero en tercer lugar, también discrimina contra los niños, porque en este momento hay 800 mil niños de madres trabajadoras que por trabajar en empresas de menos de 20 mujeres o por ser trabajadoras de casa particular, no tienen el beneficio de la sala cuna. Todos sabemos que si un niño no recibe a temprana edad el cariño, el cuidado, la educación y la estimulación, muchas veces entra a la vida con una desventaja. Por lo tanto, hoy día en nuestro país, cuando los niños entran a la Educación Escolar, los que han tenido acceso a la sala cuna y a la Educación Preescolar, llegan mejor preparados, con una mejor mochila, que los niños que no tuvieron derecho a la sala cuna ni a la Educación Preescolar. Por tanto, la cancha empieza a desnivelarse desde muy temprana edad. El Proyecto de Ley que hoy día firmaremos y enviaremos al Congreso corrige estas tres discriminaciones e injusticias, porque va a establecer el derecho universal a la sala cuna para todas las mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo, independiente de si trabajan en empresas con más o menos de 20 trabajadoras. Eso, en consecuencia, iguala no solamente a todas las madres trabajadoras, sino que también iguala a todos los niños de esas madres. En segundo lugar, el proyecto de ley que va a establecer ese beneficio de sala cuna para todas las mujeres trabajadoras, significa incorporar a 500 mil mujeres que trabajan en empresas con menos de 20 trabajadoras y 300 mil mujeres que trabajan como empleadas de casa particular. Pero además de eso, el proyecto de ley corrige también la segunda injusticia, porque ahora el costo del financiamiento de la sala cuna no va a recaer solamente en la mujer, va a ser un costo que va a ser asumido por toda la sociedad. Por tanto, eliminamos una discriminación entre hombres y mujeres, que muchas veces perjudicaba a nuestras mujeres en su capacidad de encontrar trabajo y también en sus remuneraciones, porque como la mujer tenía que financiar la sala cuna, muchas veces eso afectaba su capacidad de encontrar trabajo, y cuando encontraba trabajo, muchas veces, por esta razón, ganaba menos que lo que ganaba un hombre, haciendo la misma labor. Pero en tercer lugar, al extender ese beneficio a todos los niños, van a tener una mayor igualdad de oportunidades, van a poder empezar la vida con mayor justicia, no unos con todas las oportunidades y otros con menos oportunidades. ¿Cómo va a funcionar este sistema? El beneficio de sala cuna va a ser universal para todas las mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo regido por el Código del Trabajo. Por tanto, van a recibir, por cada niño menor de 2 años, una subvención mensual de 160 mil pesos, más el pago de la matrícula de la sala cuna. Adicionalmente, vamos a hacer universal la subvención preescolar para los niños entre 2 y 3 años. De esta manera estamos asegurando a todas las madres y a todos los niños, que van a tener acceso a esa educación, cuidado, estimulación, en la etapa temprana de la vida, cuando se forma y es decisivo el carácter, la personalidad, la potencialidad de nuestros niños. Pero además de eso, era muy importante cómo financiar este fondo de salas cuna, de forma tal de no perjudicar a las mujeres, pero tampoco de perjudicar el empleo. Por esa razón se va a crear un fondo, que va a administrar este beneficio de sala cuna, y ese fondo se va a alimentar con una cotización de un 1% de cargo del empleador, por cada trabajador que tenga, hombre o mujer, para terminar con la discriminación entre hombres y mujeres. Como estamos muy conscientes de que es muy importante seguir creando buenos empleos y no queremos que eso signifique un aumento en el costo de contratación de la mano de obra, y especialmente no queremos que aumente el costo para las pequeñas y medianas empresas, el Proyecto de Ley contempla una cotización del 1% de cargo del empleador, pero al mismo tiempo, una rebaja en la cotización de cargo del empleador, para el seguro de cesantía. En consecuencia, no va a haber un aumento en el costo para las pequeñas y medianas empresas. Pero hay algo más. Aquí se trata no solamente de garantizar el acceso a la sala cuna, queremos que las salas cuna y el nivel medio menor, es decir, la Educación Preescolar, le dé a las madres no solamente la seguridad de que sus hijos van a estar bien cuidados y protegidos, sino que también que sus hijos van a recibir la educación, motivación, estimulación, tan importante, para que puedan desarrollar en plenitud todos los talentos que Dios les dio. Por eso el nuevo sistema establece que todas las salas cuna y todos los establecimientos de educación parvularia, van a tener que ser aprobados y fiscalizados por el Ministerio de Educación, no como hoy día, en que muchas veces es más fácil abrir una botillería que una sala cuna. Queremos proteger a nuestros niños, queremos que las madres se sientan seguras y tranquilas, que sus niños estén bien cuidados, y queremos que las madres sepan que sus niños no solamente están bien cuidados, sino que también están motivados, estimulados y recibiendo todo lo que necesitan en esa etapa de la vida. Ustedes saben que en los primeros seis años de vida se forma prácticamente el 90% del potencial intelectual, físico y emocional de una persona. Finalmente, quiero agregar que ésta no es una política aislada, esto es parte de un compromiso que este Gobierno ha asumido con las mujeres, las familias, los niños y la maternidad. Y no es casualidad que este nuevo proyecto de ley sea parte de una familia de iniciativas que el Gobierno ha emprendido, entre las cuales destacamos, por ejemplo, la ampliación del posnatal de tres a seis meses, que benefició a Gabriela, que pudo estar los primeros seis meses de la vida de Florencia Paz junto a su hija, cuando más la necesitaba. Además, aumentamos la cobertura del posnatal, que antes beneficiaba sólo a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres madres trabajadoras de Chile. Se suma también al esfuerzo que estamos haciendo por promover la natalidad. En Chile, ustedes saben, estamos viviendo un invierno demográfico. Cada día las madres tienen menos hijos. Si seguimos a este ritmo, la población chilena va a empezar a disminuir. Por eso hemos fomentado y fortalecido los programas para ayudar a las parejas que tengan problemas de fertilidad. Por eso extendimos el posnatal de tres a seis meses. Por eso estamos estableciendo este beneficio de sala cuna universal. Por eso hemos establecido la subvención universal para la educación parvularia y preescolar, para que llegue a todos los niños de Chile. Por eso hemos creado bonos para favorecer la integración de la mujer a la fuerza de trabajo. Lo que queremos es que el hecho de ser mujer trabajadora, no signifique un impedimento para ser madre, y que el hecho de ser madre, no signifique un impedimento para poder trabajar. Por tanto, estamos avanzando en una política integral en algo que siento es lo más importante que tenemos que cuidar como sociedad: nuestras familias, nuestras mujeres, la maternidad y los niños. Este proyecto de ley que anunciamos hoy día, nos llena de alegría. Quiero agradecer muy sinceramente el aporte que ha hecho al proyecto de ley el actual ministro del Trabajo, don Juan Carlos Jobet, la ex ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, la ministra del Sernam, Loreto Seguel, el aporte que nos ha hecho siempre, en todo lo que tiene que ver con mujer, trabajo, familia, maternidad, la senadora Lily Pérez. Quiero también aprovechar de anunciar que en los próximos días o semanas vamos a enviar al Congreso un Proyecto de Ley que mejora sustancialmente el seguro de desempleo, mejorando los beneficios y aumentando la cobertura, para que los hombres y mujeres cuando están trabajando puedan trabajar tranquilos. Porque quiero que sepan que si por cualquier razón, ojalá nunca ocurra, pierden su trabajo, no van a quedar solos y abandonados, sino que un seguro de cesantía eficaz y solidario los va a ayudar a mantener a sus familias y a poder buscar un nuevo trabajo con tranquilidad. Así, estamos creando un Chile de verdad, en los hechos y no solamente en los discursos, mucho más justo, con mucha mayor igualdad de oportunidades, mayor respeto, cuidado y cariño con nuestras mujeres, mayor compromiso con la maternidad, los niños y la familia. Y quiero pedirle al Congreso, en forma muy especial, que nos ayude a aprobar prontamente este Proyecto de Ley de sala cuna para todos los niños y todas las madres trabajadoras de nuestro país, porque en mis 39 años de experiencia matrimonial les puedo asegurar: a las mujeres no se las puede hacer esperar. Cuando hay algo que es justo y que se lo merecen, tenemos que hacer nuestros mejores esfuerzos para corregir esta triple injusticia que castigaba a nuestras mujeres, que las discriminaba frente a los hombres y que muchas veces también era injusto con nuestros niños. Muchas gracias.Santiago, 23 de Agosto de 2013 Hoy vamos a promulgar una ley que es muy importante para millones y millones de chilenos. Hoy día vamos a promulgar la ley que reajusta el salario mínimo en un 8,8%. Esto significa un aumento real en torno al 7,9%, y en la práctica significa llevar el salario mínimo de 193 mil pesos, como es hoy día, a 210 mil pesos, como será a partir de la promulgación de esta ley. Ese es un aumento muy significativo en el salario mínimo. De hecho, cuando llegamos al Gobierno, el salario mínimo estaba en 165 mil pesos. Cuando dejemos el Gobierno, el salario mínimo va a estar en 210 mil pesos. Es decir, se ha producido un incremento de 45 mil pesos durante nuestro Gobierno. Y eso es un reajuste muy significativo. De hecho, en promedio este Gobierno ha reajustado el salario mínimo en el doble que los reajustes durante el gobierno anterior. Y esto es bueno, porque todo el objetivo de querer desarrollo económico, es uno solo: mejorar la calidad de vida de los chilenos, darle a todos los chilenos más y mejores oportunidades. Y para eso, sin duda que los salarios son muy importantes, porque el salario es la forma en que se gana la vida la inmensa mayoría de los chilenos, con su trabajo. Y el trabajo tiene un doble rol en una sociedad libre, humanista y democrática. Por una parte, es la forma en que nos ganamos la vida y le damos sustento a nuestras familias, pero además de eso, el trabajo es el lugar que nos permite crecer, desarrollarnos, realizar nuestras potencialidades, desarrollar nuestros talentos. Y por esa razón este reajuste del salario mínimo refleja el esfuerzo que hemos hecho todos los chilenos para que nuestro país pueda crecer, desarrollarse. Cuando los países crecen, se pueden mejorar los salarios, se pueden crear más empleos, se puede mejorar el gasto social, se puede mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Cuando los países se estancan, ocurre justamente lo contrario. Y quiero agregar que no solamente estamos reajustando el salario mínimo. También estamos incorporando una mejoría muy sustancial en las asignaciones familiares, y muy especialmente del primer tramo, es decir, de las personas que reciben asignación familiar y que corresponden a los sectores de menores ingresos. El ingreso total de una familia es la suma de muchos componentes, pero uno muy importante es la asignación familiar, porque está directamente relacionada con el número de hijos o de cargas -nunca me ha gustado la palabra “carga”, porque un hijo no es una carga, es una bendición-, pero en función del número de hijos, se pagan las asignaciones familiares. Y hemos generado un reajuste en la asignación familiar muy significativo, y muy especialmente en los trabajadores con menores niveles de salario. Pero yo querría decir que junto con esta mejoría en el salario mínimo, que es muy significativa, tenemos que preocuparnos de dos grandes cosas: tenemos que seguir creando más y mejores empleos. Todavía hay casi 600 mil chilenos que están sin trabajo. Es verdad que hemos reducido la tasa de desempleo de dos dígitos a cerca del 6%, es decir, nos estamos acercando a una situación de pleno empleo, pero todavía hay 600 mil chilenos que quieren trabajar y que no encuentran trabajo. Y todavía hay muchos jóvenes que se van a incorporar a la fuerza de trabajo cuando terminen su proceso de educación. Y todavía hay muchas mujeres que quieren y se van a incorporar al mundo del trabajo. Y, por tanto, como sociedad seguimos teniendo un gran desafío de crear más y mejores empleos. Durante estos tres años hemos creado más de 830 mil nuevos empleos. Esa es una cifra que nunca antes habíamos logrado en nuestro país. Y además, son empleos en que más del 70% tienen contrato de trabajo escrito, indefinido, con seguridad social, con seguro de salud, con seguro de cesantía. Y, por tanto, son empleos que dan garantía de estabilidad. Pero no ha terminado la tarea. De acuerdo a nuestros cálculos, durante lo que resta de esta década vamos a tener que volver a crear más de otro nuevo millón de empleos. Y para eso, es muy importante seguir aumentando la capacitación de los trabajadores, para seguir mejorando la productividad de los trabajadores. Es por esa razón que en las próximas semanas vamos a anunciar una completa y profunda reforma a nuestro sistema de capacitación, para que la capacitación, en la cual el Estado chileno invierte más de 300 millones de dólares al año, se traduzca en más habilidades, más conocimiento, más capacidad de todos nuestros trabajadores y, por tanto, se refleje en mejor productividad, y lo más importante de todo, en mejores salarios, para que la calidad de vida de las familias pueda ir mejorando. Por lo tanto, firmar hoy día un proyecto de ley que reajusta el salario mínimo en un 8,8%, sin duda que es una fuente de gran satisfacción y de gran alegría para todos los que queremos un Chile más grande, más libre y más justo. Y quiero agregar algo más, el mundo sigue viviendo un periodo de crisis. Recién Europa, después de más de un año y medio de recesión, empieza a caminar. Estados Unidos sigue todavía con una reactivación muy débil. Los gigantes asiáticos se están desacelerando. Y vean ustedes cómo esta crisis está golpeando con mucha fuerza a países como Argentina y Brasil. Y, por tanto, mientras en muchas otras partes del mundo se reducen los salarios, se reducen los beneficios sociales, aumentan las tasas desempleo, que en nuestro país estemos creciendo, creando empleos, mejorando los salarios, mejorando los beneficios sociales, como el proyecto que anunciamos ayer de sala cuna universal para todas mujeres trabajadoras que tengan contrato de trabajo, es una muestra de que en Chile, cuando los chilenos trabajamos unidos, somos capaces de alcanzar grandes logros y grandes metas. Yo quiero felicitar a todos y cada uno de los trabajadores chilenos, porque ustedes son los que han permitido que el país esté creciendo y creando empleos con la fuerza en que lo está haciendo. Y también quiero felicitar a los emprendedores, a los micro, pequeños y medianos empresarios, porque ustedes también hacen un enorme esfuerzo para poder tener un país que siga por la senda del progreso y por la senda del desarrollo. Por todo eso, hoy día vamos a firmar un proyecto de ley que va a significar que el salario mínimo de los chilenos, cuando este proyecto entre en vigencia en unos días más, sea un 8,8% mayor, es decir, pase de 193 mil a 210 mil pesos, y eso, sin duda, es una causa de mucha alegría y de mucha satisfacción para este Presidente y para este Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 25 de Agosto de 2013 Muy buenos días: La experiencia de Gonzalo y su empresa “Triciclos”, es muy promisoria y muy inspiradora. Hace un tiempo, muchas revistas, como la revista Time, la revista The Economist, publicaron en sus portadas “salvemos el planeta Tierra”, porque anticipaban que si seguíamos a este ritmo, el planeta Tierra simplemente iba a dejar de ser viable. Y cuando uno estudiaba a fondo los contenidos de esos artículos, se daba cuenta que no es el planeta Tierra lo que está en riesgo. El planeta Tierra ha resistido todo: épocas glaciales, inundaciones, diluvios, maremotos, terremotos. Pero hay algo que realmente está en riesgo, que no es el planeta Tierra, es la supervivencia del hombre y de la mujer en el planeta Tierra, porque lo cierto es que la Tierra hace mucho tiempo está dando gritos desesperados, pidiendo que la cuidemos más, que la queramos más. En el fondo lo está haciendo por nosotros, porque si no lo hacemos y mantenemos la conducta de los últimos 30 ó 40 años, simplemente la vida del ser humano en el planeta Tierra se va a hacer inviable. Si uno proyecta lo que hemos contaminado nuestros mares, nuestros cielos, nuestros lagos, nuestros ríos, hacia el futuro, si uno proyecta lo que hemos destruido de nuestros bosques, lo que hemos tenido en pérdida de biodiversidad y lo proyectamos hacia un futuro, ya no con 6 mil millones de habitantes, sino que con 8 mil ó 10 mil millones, simplemente la vida humana en este planeta Tierra, que es el único que tenemos, se va a hacer inviable. Por eso es necesario que el ser humano no solamente se preocupe, sino que también se ocupe de esta nueva realidad y cambie su forma de ser y cambie su cultura. Por ejemplo, en materia de basura. Los santiaguinos producimos un kilo de basura al día. Es decir, 365 kilos al año, una tonelada de basura cada 3 años. Como somos más de 6 millones, eso significa que estamos produciendo casi 3 millones de toneladas de basura al año. Al comienzo era muy simple, éramos pocos los seres humanos, era muy grande el planeta y, por tanto, la basura encontraba su lugar. Hoy día es justo lo contrario. Somos cada día más y da la impresión que la Tierra es cada día más pequeña. Por tanto, tenemos que cambiar la forma en que hacemos las cosas. A eso apunta este proyecto, que lo que busca es dos cosas: en primer lugar, establecer una nueva responsabilidad para las empresas, lo que se llama “responsabilidad empresarial extendida”. Las empresas, a partir de este proyecto de ley, van a ser responsables no solamente del diseño, la producción y la comercialización de sus productos, también se van a tener que hacer cargo de cómo termina su vida útil ese producto. Por tanto, van a hacerse cargo del reciclaje o de la disposición final de ese producto. Eso va a cambiar la forma en que las empresas diseñan y producen, porque ahora que saben que tienen esa nueva responsabilidad y que les va a costar dinero, les aseguro que van a pensar cuando diseñen, producen, comercializan, cómo hacerse cargo de esta nueva responsabilidad que la ley que hoy día enviaremos al Congreso, pone sobre sus hombros. Pero esta ley tiene un objetivo mucho más grande, que es realmente cambiar la cultura de los seres humanos. Por ejemplo, es verdad, el 90% de la basura que producimos es teóricamente reciclable. El 50% es económicamente reciclable, es decir, es económicamente rentable crear proyectos como “Triciclos”, para reciclar esa basura. Sólo estamos reciclando el 10% de nuestra basura. Lo cual refleja de inmediato que en esta materia tenemos un déficit gigantesco. En Chile no hay ninguna ley que regule el reciclaje. Existen solamente disposiciones reglamentarias. Ésta es la primera ley en la historia de nuestro país, que busca hacerse cargo de un problema que lo vemos, lo sentimos y a veces lo olemos todos los días en nuestro país, que es hacerse cargo de la etapa final de un producto, que es cuando dejó de prestar una acción útil a las personas y tiene que experimentar su última etapa, que puede ser la disposición final, pero también puede ser el reciclaje. Por esa razón lo que esta Ley hace es crear esa responsabilidad para las empresas y, al mismo tiempo, intentar cambiar la cultura de nuestro país en relación a cómo tratamos nuestros desechos y nuestra basura. Creo que, además, esta ley va a promover una industria nueva, de la cual Gonzalo es un pionero, pero a pesar de los esfuerzos que hace Gonzalo y su empresa “Triciclos”, recordemos que apenas el 10% de la basura en nuestro país hoy día está siendo reciclada, en circunstancias que esa industria del reciclaje podríamos multiplicarla por cinco, con condiciones de viabilidad económica. Algún día podremos multiplicarla por 9, y quizás por 10, cuando seamos capaces de reciclar toda nuestra basura. Es por eso que esta ley establece que ciertos productos, que son particularmente difíciles en sus últimas etapas, como los neumáticos, las baterías de plomo, las pilas, los lubricantes; las empresas que las producen van a tener que hacerse cargo del reciclaje de esos productos. Quisiera también decir que en esto hay ejemplos que son muy ilustradores. Por ejemplo, en Noruega, en la capital, Oslo, no solamente reciclan toda su basura, sino que importan basura de muchos otros países europeos, porque han creado una industria rentable, a través del cual, reciclando la basura, generan energía y calor. De hecho, más de la mitad de la energía de Oslo se genera a través del tratamiento de residuos o basuras, y casi la totalidad de la calefacción de los colegios en Noruega se produce a través de este mismo proceso. Por esa razón, quiero llamar a mis compatriotas, no solamente a los empresarios, a asumir esta nueva responsabilidad que les corresponde, que es hacerse cargo de los productos que ellos producen, desde que nacen hasta que mueren y no simplemente dejarlos abandonados en su tercera edad, como ocurre hoy en día. Pero también quiero hacer un llamado a todos y cada uno de las chilenas y chilenos, a cambiar nuestra cultura. Tenemos que cambiar nuestra cultura, porque esa es la única manera que de verdad cambie nuestra vida, nuestro país y nuestro mundo. Ese cambio de cultura se tiene que producir en muchos terrenos. Uno de ellos es el que estamos hablando hoy día, la forma en que tratamos nuestra basura. Por eso quiero felicitar al alcalde pionero en esta materia, don Raúl Torrealba, al alcalde que tomando de base lo que hizo el alcalde Torrealba, lo ha intentado mejorar. Si lo ha logrado o no lo ha logrado, no lo sabemos, porque si le pregunto al alcalde de La Maza, él dice que sí, si le pregunto al alcalde Torrealba, dice que está recién intentándolo, pero también el alcalde Delgado, y muchos otros alcaldes que han tomado esto como una verdadera causa, porque esa es una manera de promover ese cambio cultural. Pero no es solamente el cambio cultural en esta materia, tenemos que hacer muchos cambios culturales. Por ejemplo, asumir una cultura de una vida sana, a lo que apunta el programa Elige vivir sano. Por ejemplo, asumir una cultura más favorable a la innovación y al emprendimiento, y no ver en cada innovador y en cada emprendedor una persona que produce daño, porque es justamente lo contrario, los innovadores y los emprendedores son fundamentales para el progreso de los países. Por ejemplo, ya que nos estamos acercando a un nuevo aniversario del 11 de Septiembre, porque vamos a conmemorar 40 años del golpe de Estado del 11 de Septiembre del 73, vamos a tener que decir cómo vamos a enfrentar ese hecho histórico en nuestro país. ¿Lo vamos a recordar? Por supuesto que sí. ¿Pero para qué? ¿Para aprender de los errores que cometimos y, en consecuencia, evitar repetirlos en el presente, o para repetir los mismos errores que produjeron tanto daño, hace 40 años? Y eso también es parte de la cultura que queremos establecer en nuestro país. Finalmente, les quiero decir que esto estaba en nuestro programa de Gobierno, y de hecho estuvo en el discurso del 21 de Mayo del año 2011. Por tanto, no solamente estamos cumpliendo un compromiso, y los compromisos hay que cumplirlos, sino que además siento que estamos dando un gran paso adelante. Quiero felicitar a la ministra Benítez por la fuerza, la pasión y el compromiso que ha puesto para empujar estos proyectos y pedirle al diputado Cristián Monckeberg que haga que el Congreso también cambie su cultura y, aporte y contribuya a aprobar esta ley, no con la lentitud que muchas veces caracteriza a algunas leyes, sino que con la urgencia que un proyecto de esta naturaleza requiere. Y, finalmente, los compromisos hay que cumplirlos siempre, no solamente como Presidente cumplir los compromisos que están en el programa de Gobierno, sino que como abuelo cumplir los compromisos que yo tengo con mis nietos, y yo tengo un compromiso hoy día de llevar a mis nietos a Kidzania. Así que, muchas gracias y, niños, el abuelo cumple lo que promete. Muchas gracias.Santiago, 26 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Amigas y amigos que conforman esta gran familia que es la Conapyme, que es una institución creada en el siglo pasado, pero en sus 14 años de vida, y junto a sus 8 asociaciones o gremios, ha generado frutos fecundos. Para mí es un gran privilegio y también una gran oportunidad poder participar, una vez más, como lo he hecho en los últimos tres años como Presidente, como lo hice antes de esa fecha como candidato, e incluso antes de esa fecha como ciudadano, y como espero seguir haciéndolo en el futuro. Porque tengo plena conciencia que las micro, pequeñas y medianas empresas son la columna vertebral de nuestro país, y por muchas razones que ustedes las conocen mejor que nadie. Estamos muy conscientes que la micro, pequeña y mediana empresa es la columna vertebral que le da un tejido no solamente al mundo productivo, sino que también es un representante de valores e instituciones muy importantes de nuestro país. Ustedes representan todo lo que es la fuerza, el espíritu emprendedor, la creatividad y, al mismo tiempo, la responsabilidad y compromiso de nuestra clase media y de nuestras regiones con el país. Pero además, estamos muy conscientes que junto con ese rol de ser parte de la identidad de nuestro país, de ser parte de la cultura y del alma de Chile, son un componente fundamental del desarrollo y el progreso de nuestro país. Sabemos muy bien que gracias al trabajo de ustedes, más de 8 de cada 10 chilenos pueden también tener un trabajo. Sabemos muy bien que gracias al trabajo de ustedes, se logran rescatar y potenciar muchos talentos que quizás de otra forma habrían permanecido dormidos. Sabemos muy bien que parte del corazón y la cultura de nuestras pequeñas, micro y medianas empresas, son los valores que son tan propios del alma nacional, como es el poner en marcha y desatar las poderosas fuerzas de la libertad, creatividad, el emprendimiento, la innovación, la iniciativa privada y, al mismo tiempo, fomentar virtudes, como es la responsabilidad, el trabajo bien hecho, el compromiso y también, sin duda, las micro, pequeñas y medianas empresas representan muy bien lo que es el país que queremos construir. Y, por lo demás, es cierto, ustedes representan más de 950 mil empresas. Casi el 98% de las empresas chilenas, corresponden a la categoría de micro, pequeñas y medianas empresas. Sabemos que un porcentaje muy alto de los empleos son generados precisamente por empresas que son parte de esta Conapyme, pero también sabemos que a pesar de que son muy importantes en materia de empleo, son menos importantes en materia de ventas, aproximadamente el 20%, y no han logrado todavía ocupar el lugar que les corresponde en el mundo de las exportaciones, en un país que ha hecho de la integración al mundo su principal línea y estrategia de desarrollo a futuro. De hecho, las empresas asociadas a Conapyme representan sólo el 3% de las exportaciones chilenas. Esto está creciendo, pero sin duda, desde niveles tan bajos, que tenemos que hacer y tomar las medidas necesarias para que la incorporación de las micro, pequeñas y medianas empresas al mundo productivo y al desarrollo del país no sea solamente en función del número de empresas o de los empleos que genera, sino que se empiece a reflejar cada día más en materia de producción, ventas, exportaciones e integración con el mundo. Quiero felicitar a Juan Araya, a quien le ha tocado la responsabilidad de presidir esta organización, y desearle la mejor de las suertes a Rafael Cumsille, que a partir del 1º de Septiembre deberá asumir esa importante responsabilidad y enfrentar, sin duda, muchos desafíos, resolver muchos problemas, pero también aprovechar muchas oportunidades. Cuando uno lee el lema de este encuentro, “Emprende Mipyme, prende Chile”, uno inmediatamente constata que en esas pocas palabras hay verdades grandes y profundas. Porque emprender es acometer, comenzar una obra, un proyecto, una visión, que siempre representa dificultades, riesgos y peligros. Esa es la definición de emprender de la Real Academia Española. Yo estoy absolutamente convencido que ese es un factor esencial para que Chile pueda asumir su responsabilidad, enfrentar los desafíos y conquistar las grandes metas y logros que nos hemos fijado. En el pasado, muchos creyeron que bastaba con tener una economía libre, integrada al mundo, una política estable y democrática, y un Estado moderno, para poder alcanzar las metas del desarrollo. Hoy día sabemos que esos pilares, que son los antiguos pilares, son necesarios, pero absolutamente insuficientes. Y es por eso que para transformar a Chile en un país desarrollado, sin pobreza y con menos desigualdades, antes que termine esta década, que es la misión que este Gobierno se ha fijado y que es la misión de nuestra generación, necesitamos construir los nuevos pilares del desarrollo, donde todos los países de América Latina, incluyendo Chile, no hemos hecho el trabajo adecuadamente, y esos pilares o no existen o no están suficientemente robustos. Ellos son básicamente cuatro: mejorar la calidad de la educación y del capital humano de nuestros compatriotas; fomentar la innovación y el emprendimiento; invertir más y mejor en ciencia y tecnología, y lograr una sociedad más justa, con mayor igualdad de oportunidades. Son los pilares que nos van a dar las bases sólidas para dar ese gran salto hacia el desarrollo. En estos cuatro pilares, las micro, pequeñas y medianas empresas juegan un rol absolutamente fundamental. Y por esa razón, sin duda que si en el pasado estos pilares fueron importantes, y tal vez porque no los hemos logrado construir y fortalecer América Latina y Chile siguen siendo países subdesarrollados, en el futuro, en esta nueva sociedad que está emergiendo, esta sociedad llena de oportunidades, pero que, al mismo tiempo, junto con darle oportunidades a los países que quieran tomarlas y aprovecharlas, ha sido, es y va a seguir siendo indiferente e incluso cruel con aquellos países que simplemente quieran dejarlas pasar o quieran dedicar sus mejores esfuerzos a una lucha al interior de ellos mismos, en lugar de unir fuerzas para enfrentar y acometer juntos los desafíos del futuro. Por esa razón que en estos 3 años y medio en que nos ha tocado la responsabilidad de conducir desde el Gobierno los destinos del país, hemos hecho los mayores esfuerzos, en primer lugar, para cumplir los compromisos que asumimos durante la campaña, pero en segundo lugar, también para desde el Gobierno lograr pavimentar el camino para que todas las empresas de Chile, pero muy especialmente las micro, pequeñas y medianas, puedan incorporarse a ese mundo de la innovación, el emprendimiento, la ciencia y la tecnología en plenitud. Yo comparto absolutamente que si las Mipymes emprenden, Chile se prende, porque no cabe la menor duda que sin la incorporación, integración y aporte de las micro, pequeñas y medianas empresas, nuestro país no va a alcanzar el desarrollo, ni siquiera va a poder empezar a recorrer esa carretera que significa el poder avanzar hacia un país con una democracia sólida y estable, con un desarrollo sustentable y con mayor igualdad de oportunidades. Por esa razón que recordando aquella frase que caló muy hondo en muchos dirigentes, de un dirigente de las pequeñas y medianas empresas, cuando dijo “las Pymes están en boca de todos, pero están en manos de nadie”, nosotros quisimos elaborar un programa y un proyecto, que fue conocido, lo dimos a conocer en el primer encuentro en que a mí me tocó participar como Presidente, el año 2010, de ENAPE, y me gustaría, en consecuencia, hoy día rendir cuenta respecto de lo que hemos avanzado en el cumplimiento de ese programa. Son muchas medidas, solamente voy a poder enumerarlas o enunciarlas. La primera, facilitar la creación de nuevas empresas. Antes, crear una empresa en Chile tomaba meses, y significaba como costo, en promedio, 6 meses de venta de la empresa que aún no había nacido. Hoy día, se puede crear una empresa en un día y con costo cero. Y eso, sin duda, es un gran impulso y fomento para la innovación y el emprendimiento. De hecho, en estos tres años y medio se han creado más de 210 mil nuevos emprendedores. En la década pasada perdimos 100 mil emprendedores. En estos tres años y medio no solamente hemos recuperado esos 100 mil emprendedores perdidos, sino que hemos logrado, a través de esta cifra de más de 210 mil, poner nuevamente en marcha los caminos y las oportunidades para que nuevas personas puedan incorporarse a este mundo de la innovación y el emprendimiento. A través de la masificación de la factura electrónica, hemos logrado que cada día más Pymes puedan acceder al beneficio de postergar el pago del IVA desde el día 10 al 20 de cada mes, pero además, a través de todos los programas y softwares que se ponen a disposición de los micro, pequeños y medianos empresarios, mediante el mecanismo de factura electrónica, se ha reducido significativamente las complejidades y los costos de la administración y el proceso de facturación, y también de contabilidad de las empresas. Una tercera medida, que era parte de nuestro programa de Gobierno, reducir el impuesto de timbre y estampillas, ya lo redujimos del 1,2% al 0,4% el año 2010, lo cual significa bajar sustancialmente el costo de acceso al crédito, al cual se refería Juan Araya como una de las dificultades para esas 900 mil pequeñas, micro y medianas empresas que necesitan acceso al crédito para poder financiar su capital de trabajo y su capital de inversión. Adicionalmente, hemos enviado un Proyecto de Ley al Congreso que apunta a reducir, nuevamente a la mitad ese impuesto de 0,4% al 0,2% anual, dando un alivio en el acceso y el costo del crédito a los micro, pequeños y medianos empresarios. Otra medida que ha tenido un impacto muy importante, y que está creciendo con mucha fuerza, es la exención tributaria para las utilidades reinvertidas por las micro, pequeñas y medianas empresas. El famoso artículo 14 quáter, que significa que los primeros 60 millones de pesos de utilidades que sean reinvertidas en las mismas empresas, quedan exentas del pago de impuesto, y de esa manera estamos creando un mecanismo, que son las propias utilidades de las empresas como fuente de financiamiento del capital de trabajo, pero también del capital de inversión para que estas empresas puedan seguir progresando. El programa Chile Paga, que es un programa que se autoimpuso el Estado a través del Gobierno, como una forma de predicar no solamente con las palabras, sino que predicar con el ejemplo, estableciendo que las empresas públicas y las instituciones y organismos públicos paguen a las micro, pequeñas y medianas empresas en forma oportuna, y no con esa vieja costumbre y mala costumbre de postergar esos pagos. De hecho, en estos dos años de aplicación de este programa, el período promedio de pago de las instituciones y empresas públicas se ha reducido casi en un 50%, bajando desde 34 días a 22 días en la actualidad. Pero sabemos que no solamente el Estado, las empresas y organismos públicos tienen obligaciones de pago con las micro, pequeñas y medianas empresas, también las tienen las empresas privadas. Por eso lanzamos el sello Pro-Pyme, para crear una cultura en las empresas privadas que ellas también tienen un compromiso y tienen el deber de pagar oportunamente a sus proveedores. Es cierto que este programa, que tiene una estructura voluntaria, no ha funcionado como quisiéramos tanto ustedes como nosotros que funcione. Es verdad que ha ido avanzando, y hemos logrado importantes acuerdos con grandes empresas que ya fueron mencionadas por Juan Araya, que han permitido empezar a acortar ese período, porque no hace sentido, no es justo ni es eficiente que las pequeñas empresas, que tienen más dificultades para acceder al crédito y al capital de trabajo, estén financiando el capital de trabajo de las grandes empresas. Lo lógico, y la justicia apunta a que debe ser precisamente al revés. Por eso que vamos a seguir empeñados no solamente en que el Estado predique con el ejemplo y no solamente con las palabras en materia de pronto pago a las Pymes, sino que también fomentando a que más y más empresas privadas se incorporen a este programa de sello Propyme, al cual le hemos incorporado una serie de modificaciones y perfeccionamientos para que pueda cumplir su rol con mayor eficacia. Por otra parte, hablábamos de las dificultades de acceder al crédito y las altas tasas que pagan muchas veces las Pymes en nuestro país, lo cual es cierto, pero al respecto también tenemos que rendir cuenta de lo que se ha avanzado en esta materia a través del plan de financiamiento y líneas de crédito de CORFO y BancoEstado, pero muy especialmente a través del plan integral de garantías CORFO. De hecho, la tasa de interés que cobra CORFO en promedio a las Pymes es del orden del 14% y, por tanto, significa una fuente de financiamiento que tiene plazos y costos más adecuados a lo que son las realidades y las posibilidades de las Pymes. Pero a través del plan integral de garantías CORFO, en que CORFO no otorga el préstamo, pero sí entrega la garantía, quiero destacar que el año pasado se entregaron más de 80 mil garantías a pequeñas y medianas empresas, por un monto que alcanzó a casi los 4 mil millones de dólares y que este año 2013, de acuerdo a como vamos avanzando en nuestra planificación, vamos a incrementar nuevamente tanto el número de empresas beneficiadas, como los montos comprometidos con este programa. También hemos llevado adelante un programa que se denomina Ferias, arriba mi Pyme, que el 2012 pudo expresarse en 30 ferias a lo largo y ancho de nuestro país, y en la cual participaron más de 19 mil emprendedores, que ha significado un crecimiento muy notable. De hecho, el año pasado el crecimiento de este programa fue de más del 140% respecto al año anterior. Y esas ferias han permitido crear nuevas oportunidades, abrir nuevos mercados, encontrar nuevos clientes para los productos de nuestras Pymes. El Sernac Financiero también protege a las Pymes frente a situaciones que a veces constituyen abusos o constituyen un ejercicio de una posición dominante que queremos ir erradicando, porque igual como somos grandes partidarios y defensores de una economía libre, de la innovación y del emprendimiento, también somos igualmente grandes partidarios y defensores de que los derechos de los consumidores y los derechos de las pequeñas empresas sean debidamente respetados, porque son dos componentes de un concepto de economía libre, abierta, integrada al mundo y que permita que todos sus actores puedan actuar con garantía que sus derechos van a ser respetados. El tema de la carretera digital. Hemos hecho un enorme esfuerzo por incorporar a Chile a la sociedad del conocimiento y la información. De hecho, por ejemplo, en materia de escuelas, vamos a llegar a más del 95% de nuestras escuelas con una carretera digital, que también hemos puesto a disposición de los pequeños y medianos empresarios, para que tengan ese instrumento vital para incorporarse en plenitud a esta nueva sociedad que está emergiendo. La agenda de impulso competitivo, que contemplaba 60 medidas, de las cuales 51 ya están plenamente implementadas y en plena aplicación, también tuvo en consideración muy especialmente las necesidades, los problemas y las aspiraciones de las pequeñas y medianas empresas. Ustedes saben que muchas de esas 51 medidas que están ya implementadas, no me voy a referir a cada una de ellas, van en directo beneficio de las Pymes. Lo mismo con la nueva Ley de Quiebras, porque uno tiene que preocuparse no solamente de facilitar el nacimiento, todos sabemos que en la vida, junto con los nacimientos, hay también muertes. Eso es parte de la naturaleza humana, ocurre con las personas y también ocurre con las empresas. Lo que queremos con la nueva Ley de Quiebras, es que cuando un proyecto no resultó como se esperaba, no era un proyecto eficiente, no estaba haciendo un buen uso de los recursos, tenga la posibilidad ese proyecto de desaparecer, pero queremos que muera el proyecto y no que muera el emprendedor, de forma tal que ese emprendedor pueda nuevamente iniciar un emprendimiento, y que los recursos que el proyecto que no resultó había comprometido, se puedan liberar para que vayan a alimentar nuevos proyectos y así vamos a ir seleccionando los mejores proyectos y, naturalmente, dejando de lado los proyectos que simplemente no son eficientes, no agregan valor. Y la nueva Ley de Quiebras apunta en esa dirección, hacer más simple el proceso de que una mala idea o un mal proyecto pueda desaparecer sin matar al emprendedor y sin rigidizar recursos por largos periodos de tiempo, como ocurre actualmente con la Ley de Quiebras que tenemos. El año 2012 fue declarado el año del emprendimiento, y los resultados están a la vista. Chile está experimentando un verdadero renacimiento en materia de innovación y emprendimiento, que nos ha permitido estar en los mejores lugares no solamente en el contexto de América Latina, sino que en muchos casos estar en lugares de privilegio en el contexto mundial en lo que se refiere a la innovación. Este año, igual como el año 2012 fue el año del emprendimiento, este año es el año de la innovación. Y estamos trabajando intensamente en tres áreas fundamentales, como es el tema de la ciencia y el capital humano, el emprendimiento y la competitividad, y la calidad de vida, como parte de los ejes centrales de este año de la innovación, en la cual hemos comprometido inversiones en ciencia y en tecnología por más de 500 mil millones de pesos, que es sin duda una cifra que más que duplica lo que invertíamos en este rubro hace tan sólo 5 años. Dentro de estos programas, están los nuevos programas de becas para investigación científica, para mejorar el capital humano avanzado, el fortalecimiento de los programas de CONYCIT y de CORFO, la puesta en marcha de consorcios tecnológicos y de centros de excelencia de calidad mundial, ya tenemos muchos de ellos en Chile, algunos de origen europeo, otros de origen americano, y ahora estamos en pleno proceso de atraer más centros de excelencia y consorcios tecnológicos a nuestro país, para que logren en cierta forma generar la semilla y fomentar que en nuestro país la innovación y el emprendimiento sea parte de la vida cotidiana, porque muchas veces en nuestro país el aparato del Estado, e incluso la cultura social, en vez de ser un aliado de los innovadores y de los emprendedores, muchas veces constituye más bien un enemigo que frena, que pone dificultades. Y los resultados de este esfuerzo están a la vista. Estamos muy conscientes, señor Juan Araya, que en materia del Estatuto Pyme 2.0 nos queda trabajo por realizar, y el nuevo ministro de Economía sabe muy bien que dentro de sus prioridades está darle nueva fuerza y nueva vitalidad a ese Estatuto Pyme 2.0, que lo analizamos en profundidad y llegamos a la conclusión de que había que fortalecerlo, y quiero pedir el aporte y la participación de Conapyme a darle un mayor y más profundo contenido a ese Estatuto Pyme 2.0 que quisiéramos dejar como parte del legado de este Gobierno. Y lo mismo, recordar que el 30 de septiembre vamos a celebrar la Semana de las Pymes, igual como lo hicimos el año pasado, cuando nos tocó la oportunidad, en Valparaíso, de participar de esa celebración y de esa semana en que tratamos de poner a las Pymes en la lupa y en la atención de todos y cada uno de los chilenos, para que todos podamos apreciar el gran aporte y la gran importancia que este sector tiene en nuestro país. Ahora, ¿cuáles han sido los resultados de esta agenda y de este compromiso? Mencionábamos ya la creación de más de 200 mil nuevos emprendedores, la creación de más de 830 mil puestos de trabajo, en que la inmensa mayoría de esos puestos de trabajos han sido creados por ustedes, los micro, pequeños y medianos empresarios. De hecho, esta tasa de creación de empleos prácticamente duplica la capacidad de creación de empleos que venían de los gobiernos anteriores, y ha sido vital no solamente para reducir las tasas de desempleo, que estaban en dos dígitos y que hoy día se acercan al 6%, sino que para crear oportunidades de trabajo para los jóvenes que se incorporan al mundo del trabajo y para las mujeres, que están incorporándose en forma muy vital al mundo del trabajo, la tasa de participación de la mujer en nuestro país ha crecido como nunca ates y, de hecho, cerca del 57 ó 58% de los nuevos trabajos creados, han sido para mujeres. Algunos han discutido la calidad de estos trabajos. Yo quiero recordar que más del 70% de estos nuevos trabajos son con contrato escrito, indefinido, con acceso a seguro de salud, con acceso a previsión social y con acceso también al seguro de cesantía. Por otra parte, los principales responsables, y lo tenemos muy claro, de este tremendo ímpetu y fuerza en la creación de trabajo en nuestro país, son las micro, pequeñas y medianas empresas. Pero también, esto ha traído un gran beneficio para el país en general. Es verdad que el crecimiento económico favorece el nacimiento y creación de empresas, pero también es verdad que el nacimiento y creación de nuevas empresas favorece al crecimiento económico. Éste es un proceso que se autoalimenta y que se complementa y para que Chile siga creciendo con fuerza, tenemos que seguir alimentando, fomentando, promoviendo el espíritu de emprendimiento, el espíritu de innovación. Hay algunos que creen que el Maná cae del Cielo. Eso está solamente en la Biblia, en la historia de Moisés. Todos sabemos que para que Chile siga creciendo, no basta con exigir derechos, también hay que asumir responsabilidades y naturalmente que las micro, pequeñas y medianas empresas, junto con tener derechos, tienen responsabilidades. Quiero aquí agradecer muy sinceramente el enorme esfuerzo que han hecho ustedes y que ha permitido que en nuestro país, en tres años y medio, hayamos podido crear más de 830 mil nuevos empleos, tan necesarios y que le han cambiado la vida a cientos de miles de familias, que en lugar de tener a un miembro cesante, tienen a sus jóvenes o sus mujeres trabajando y aportando al presupuesto familiar. Todo esto se ha traducido en cosas muy concretas. En primer lugar, que hemos pasado de un país con alto desempleo, a un país que se acerca al pleno empleo y eso hace una diferencia muy notable, porque antes abundaban los carteles que decían “no hay vacantes”. Hoy día uno recorre el país y se encuentra con otro tipo de carteles, muy distintos de aquellos que decían “no insista, no hay vacantes”, sino que dicen “se necesitan nuevos trabajadores”. Y eso, sin duda es una gran noticia para los trabajadores de nuestro país, pero también para la sociedad en su conjunto. El año 2009 el PIB per cápita de nuestro país, medido con paridad de compra, alcanzaba a los 15 mil dólares. Cuando termine este Gobierno, esperamos superar los 20 mil dólares, es decir, si antes había 3 pisos en materia de ingreso per cápita, durante este Gobierno hemos construido el cuarto piso y esperamos que los futuros gobiernos sigan ese proceso de construcción que nos va a llevar a lograr que Chile deje atrás el subdesarrollo, la pobreza y las desigualdades excesivas que nos han caracterizado desde siempre, pero no tienen por qué seguir caracterizándonos hacia el futuro. Cada punto de crecimiento representa 600 millones de dólares adicionales, para que el Estado pueda financiar el gasto público, y particularmente el gasto social. Si en el gobierno anterior crecíamos en promedio en torno al 3%, durante este Gobierno la tasa promedio de crecimiento ha sido 5,8%. O sea, casi hemos duplicado la capacidad de crecer de nuestra economía. Y eso significa que esos tres puntos adicionales que hemos agregado al crecimiento, representan todos los años 1.800 millones de dólares que se suman, se agregan a los recursos públicos con los cuales financiamos el gasto público y el gasto social. Y, por tanto, la más poderosa reforma tributaria que puede hacer un país, es mantener su capacidad de crecimiento. No solamente porque ese crecimiento genera empleos, mejora los salarios, crea oportunidades, sino que también porque ese mayor crecimiento es la principal y más sana fuente de financiamiento del Estado para que con esos recursos pueda financiar el gasto público. Con esos recursos hemos logrado incrementar la inversión en educación desde 8.900 millones de dólares el año 2009, a cerca de 14.000 millones de dólares en el presupuesto del año 2014. Con esos recursos hemos logrado también eliminar el 7% de descuento de la salud que afectaba a nuestros jubilados. Con esos recursos hemos construido 700 mil nuevas soluciones habitacionales, que le han cambiado la vida a 700 mil familias. Con esos nuevos recursos hemos financiado el ingreso ético familiar, que es un poderoso instrumento para derrotar la pobreza extrema en nuestro país. Con esos recursos logramos ampliar el posnatal, que antes solamente era de tres meses, a 6 meses. Y no solamente eso, sino que también ampliar la cobertura del posnatal, que antes solamente favorecía a una de cada tres mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Con esos recursos hemos podido también aumentar las pensiones solidarias, entre muchos otros usos que a través del gasto público hemos logrado implementar y que están siendo financiadas, y en forma seria y responsable, precisamente con una política fiscal que vela por un equilibrio en las cuentas fiscales. Ha habido mucha discusión respecto al tema del ahorro y al tema del equilibrio fiscal. Yo sé que los chilenos son muy inteligentes y tienen muy claras las cifras. Yo solamente puedo decir que nosotros recibimos un país con un déficit estructural que era del 3,1%, y que según el Fondo Monetario Internacional, era mucho más que eso, 4,1%, y nos comprometimos a reducir a menos de la mitad ese déficit estructural que heredamos del gobierno anterior. Y yo les puedo asegurar, como Presidente de Chile, que vamos a cumplir ese compromiso. Y también, que recibimos, después de la crisis del año 2009, los ahorros externos de nuestro país muy menguados, habían caído de 20 a 12 mil millones de dólares, y vamos a devolver esos ahorros externos que nos permiten tener los recursos necesarios para enfrentar eventuales dificultades en el futuro, nuevamente por sobre los 20 mil millones de dólares. También es muy importante mencionar en esta materia el crecimiento que han tenido las remuneraciones. Uno de los objetivos del desarrollo económico y del crecimiento es precisamente crear más empleos, pero también crear mejores empleos, con mejores salarios, con mejor previsión, con mejor protección frente a eventuales situaciones de cesantía, con mejores beneficios. Por esa razón el crecimiento de las remuneraciones, que en promedio ha sido del orden del 4% real cada año, lo cual ya acumula más de 12 puntos, duplica la tasa de crecimiento de las remuneraciones que conocíamos de los gobiernos anteriores. Y eso nos ha permitido llevar el salario mínimo desde los 165 mil pesos, que era cuando llegamos al Gobierno, a los 210 mil pesos que es el actual salario mínimo que acaba de aprobar el Congreso. Pero sin duda, también la lucha contra la pobreza es otra de las grandes preocupaciones y de los grandes compromisos, y que el crecimiento económico permite abordar con mayor fuerza y con mayor eficacia, como lo demuestran las cifras que muestran que después de ese retroceso en materia de pobreza que experimentamos entre el año 2006 y el año 2009, por fin nuevamente la pobreza ha recuperado su ritmo decreciente, que era uno de los grandes compromisos de nuestro país. También quiero referirme a un Proyecto de Ley que enviamos recientemente al Congreso, que es el que establece el derecho universal de sala cuna para todas las mujeres trabajadoras. Con la actual legislación se cometían tres injusticias o tres discriminaciones. En primer lugar, se cometía una discriminación con las mujeres entre aquellas que trabajaban en empresas que con más de 20 mujeres trabajadoras, que tenían derecho a la sala cuna, y aquellas que trabajaban en empresas con menos de 20 trabajadoras, que no tenían derecho a la sala cuna. Segunda injusticia, se discriminaba entre hombres y mujeres, porque todo el costo del financiamiento de las salas cuna, en el fondo recaía en las mujeres y todos sabemos que los hijos son producidos y son responsabilidad tanto del padre como de la madre. Y en tercer lugar, había una tercera discriminación entre aquellos niños que sí tenían acceso a la sala cuna y aquellos niños que simplemente no lo tenían, y tenían que permanecer muchas veces solos en su hogar. Y todos sabemos que esa atención, motivación, estimulación y componente educacional a la temprana edad, es fundamental para permitir un desarrollo pleno, emocional, intelectual e incluso físico de nuestros niños. El Proyecto de Ley que hemos enviado corrige esas tres distorsiones, y cuando ese proyecto esté aprobado, todas las mujeres trabajadoras, sean de empresas con más o menos de 20 mujeres trabajadoras, van a tener derecho al beneficio de la sala cuna. Y, por tanto, vamos a terminar con esa discriminación entre mujeres, con esa discriminación entre hombres y mujeres y con esa discriminación entre niños con derechos y niños sin derechos. Y quiero agregar, porque estamos muy conscientes de la importancia de no incrementar el costo de la contratación, que esa medida de sala cuna universal no va a significar un aumento en el costo de contratación para las empresas, porque si bien el fondo que va a financiar las salas cuna se va a alimentar de un 1% de descuento que será de cargo del empleador, simultáneamente el proyecto de ley establece una reducción de un monto equivalente, otro 1%, en la cotización que hacen los empleadores al seguro de cesantía. Y, por tanto, un efecto se netea con el otro y no hay incremento alguno si se aprueba el proyecto tal como lo envió el Gobierno, en el costo de contratación de mano de obra, pero sí hay un enorme beneficio al declarar el derecho universal de sala cuna para todas las madres trabajadoras, para sus niños entre los 6 meses de edad y los 2 años de edad. Y, finalmente, también quiero anunciar que en los próximos días o semanas vamos a enviar un Proyecto de Ley que mejora sustancialmente la cobertura y los beneficios del seguro de cesantía. Ustedes saben que el seguro de cesantía había acumulado un fondo que era más allá de lo que es necesario, gracias, entre otras cosas, a que la fuerte capacidad de crear empleos que ha tenido la economía en los últimos años, reduce las demandas, precisamente para financiar períodos de desempleo. Y por esa razón, vamos a enviar un proyecto de ley que mejora el seguro de cesantía para nuestros trabajadores, sin incrementar el costo de la contratación de la mano de obra. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sinceramente a esas más de 900 mil micro, pequeñas y medianas empresas, y detrás de ellos, a esos más de 900 mil emprendedores, que yo sé que todos los días se levantan muy temprano en la mañana, se esfuerzan y trabajan muy duro durante el día, y muchas veces se acuestan cansados en la noche, pero con una tremenda alegría y satisfacción de estar contribuyendo no solamente a una mejor calidad de vida de sus familias, sino que también de estar haciendo una contribución fundamental y que yo aprecio y agradezco muy sinceramente, y me comprometo a seguir apoyando y promoviendo al desarrollo y a la construcción de un país más libre, de un país más próspero, de un país más justo, y también de un país más solidario. Muchas gracias.Santiago, 28 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Nos hemos reunido a trabajar con los intendentes y gobernadores, y les he reiterado, una vez más, el mensaje del Presidente: queremos que trabajen hasta el último día, en los seis meses que quedan por delante, con más fuerza, compromiso y dedicación que lo que ya hemos hecho en estos tres años y medio. Además, les he reiterado con mucha fuerza que vamos a gobernar hasta el último día, para todos y cada uno de los chilenos. Por tanto, el Presidente, los ministros, los intendentes, los gobernadores, tienen que trabajar para todos los chilenos, independientemente si son de la Alianza, de la Nueva Mayoría o de cualquiera otra coalición. No queremos tener intervención electoral. Yo como candidato sufrí los efectos de la intervención electoral, y no queremos hacerle a los demás lo que no nos gustó cuando nos lo hicieron a nosotros. Por eso les he dicho que durante las horas de trabajo tienen que trabajar para todos los chilenos. No se pueden utilizar ni los cargos, ni los recursos públicos, para favorecer a una candidatura o perjudicar a otra. Éste es un Gobierno que predica con el ejemplo. Por lo tanto, si cualquier ciudadano encuentra o descubre de que algún funcionario de Gobierno está interviniendo en la campaña electoral, quiero que nos lo haga saber, porque eso iría en contra de la instrucción expresa y el compromiso claro de este Presidente, de gobernar para todos y cada uno de los chilenos y chilenas, hasta el último día. Muchas gracias.Santiago, 28 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Estamos a 25 metros de profundidad respecto de la superficie, y quiero decirles a todos los santiaguinos que aunque los habitantes no se dan cuenta, aquí, a 25 metros de profundidad un grupo muy importante de trabajadores chilenos está trabajando día y noche para mejorar la calidad de vida, para mejorar el sistema de transporte, para crear una ciudad más humana, más acogedora, en que nos podamos desplazar y movilizar con seguridad, con comodidad y, al mismo tiempo, con eficacia y eficiencia. La verdad es que este proyecto de la Línea 3 y la Línea 6 del Metro, es el proyecto más grande de ampliación del Metro de Santiago que se haya realizado desde la década de los 60, cuando se inició el Metro de Santiago. Sin duda el Metro es un motivo de orgullo para todos los chilenos. Y por eso tenemos no solamente que cuidarlo y quererlo, porque nos ayuda a tener una vida mejor, también tenemos que expandirlo y mejorarlo, y a eso apuntan los proyectos que estamos llevando a cabo en relación al Metro, que tienen que ver no solamente con extenderlo, a través de las Líneas 3 y 6, sino que también mejorarlo, incorporando mayor comodidad, como aire acondicionado en los carros, incorporando mayor seguridad, como el sistema de control automático que van a tener los desplazamientos de los carros y los trenes del Metro de Santiago, y también haciéndolo más rápido y más eficiente, para mejorar la vida y la calidad de vida de todos los chilenos. En esta visita inspectiva que estamos haciendo a las obras de las Líneas 3 y 6 del Metro, lo hacemos en una estación muy emblemática y con mucho significado, como es la Estación Franklin. Aquí se está construyendo por primera vez una línea del Metro y una estación debajo de otra estación del Metro, lo cual si duda representa un gran desafío para nuestros ingenieros y para nuestros trabajadores. Quiero aprovechar la oportunidad de agradecer a todos los trabajadores, porque vamos a tener más de 17 mil trabajadores haciendo y construyendo estas Líneas 3 y 6 del Metro, por el aporte que ustedes hacen a mejorar la calidad de vida de todos los chilenos, y también agradecer a los técnicos, a los ingenieros y a la empresa OHL, que está asumiendo esta responsabilidad. Esta Estación Franklin tiene características muy especiales. Por una parte, une esta nueva Línea 6 con la Línea 2 del Metro, sumándose así a muchas nuevas estaciones de trasbordo, como las que tenemos en la Estación Ñuble, en la Estación Ñuñoa, en la Estación Los Leones, por mencionar algunas, porque el Metro es una red integrada, que tiene que funcionar como un conjunto, tiene que funcionar como un equipo de trabajo para ayudar al transporte de los habitantes de la ciudad de Santiago. Pero además, el hecho que estemos construyendo a 25 metros de profundidad y sin que la ciudad tenga que sufrir en demasía los efectos de esta construcción, pero al mismo tiempo avanzando en la construcción del Metro, representa, sin duda, un gran avance de nuestra ingeniería. Pero además, este Metro va a significar un impulso muy fuerte para este barrio Franklin, que es un impulso que va a favorecer el comercio y la cultura de este sector, mejorando, sin duda, la calidad de vida de los vecinos, pero también potenciando lugares tan emblemáticos y tan sentidos por los habitantes de la ciudad, como el Persa Biobío, el Matadero Franklin, el barrio Huemul, e incluso, muy cerca de aquí está la casa donde vivió Gabriela Mistral, entre el año 1921 y 1923, cuando fue directora del Liceo Teresa Prats. Hemos podido verificar en terreno que las obras están avanzando de acuerdo a lo programado, de acuerdo a lo planificado, y a pesar de que hemos encontrado ciertos restos arqueológicos, especialmente de un sistema de alcantarillas que era de comienzos del siglo pasado, de 1901, y que tenemos que ser cuidadosos con nuestra historia, con nuestros recuerdos, con nuestra arqueología, esta obra de las Líneas 3 y 6 del Metro sigue adelante de acuerdo a lo planificado. Yo quisiera que pudiéramos tomar conciencia de lo que significan estas dos nuevas líneas 3 y 6 del Metro. Por de pronto, significan una inversión gigantesca y un enorme esfuerzo financiero para el Estado de Chile. Vamos a invertir en estas líneas más de 2.800 millones de dólares. Y esto nos va a permitir que los 103 kilómetros de Metro que tenemos hoy día, puedan crecer hasta 140 kilómetros de Metro. Es decir, estas dos líneas van a agregar 37 kilómetros. Y en toda la historia del Metro habíamos sido capaces de construir 103 kilómetros. Y, por tanto, es la expansión más grande y más significativa de nuestra red del Metro, desde que ella fuera creada. Pero además de ello, este proyecto va a significar la incorporación de 185 nuevos coches del Metro, que van a tener aire acondicionado, cámaras de seguridad y una conducción automática, incorporando lo más avanzado de las tecnologías en esta materia. Este proyecto involucra también la construcción de 28 nuevas estaciones, que contaran con ascensores, para asegurar que el acceso a las estaciones esté abierto a todos, incluyendo a aquellos que tienen capacidades distintas. La nueva Línea 6 del Metro va a contar con 10 nuevas estaciones, que van a servir y atender a 10 barrios de nuestro país, como es el caso de las comunas de Cerrillos, Pedro Aguirre Cerda, Santiago, San Miguel, San Joaquín, Ñuñoa y Providencia. Y la nueva Línea 3 del Metro va a tener 18 nuevas estaciones, y nos va a permitir prestar servicios a la comuna de La Reina, pasando por las comunas de Conchalí, Huechuraba, Independencia, Santiago y Ñuñoa, y creando así un eje paralelo a la Línea 1 del Metro, que como todos sabemos, es la línea que tiene mayor carga de pasajeros y que a veces es la que tiene los mayores niveles de congestión. Y, por tanto, las dos nuevas líneas, 3 y 6, no solamente van a aumentar en más de 35% las instalaciones que tenemos actualmente del Metro, sino que además se van a integrar para formar una red que permita un sistema de transporte propio y adecuado a las necesidades y merecimientos de los chilenos en este siglo XXI. Ambas líneas nos van a permitir realizar 129 millones de viajes adicionales, lo cual se suma a los más de 800 millones de viajes que tenemos actualmente, y van a permitir una significativa reducción en los tiempos de viaje. Por ejemplo, el trayecto entre Cerrillos y Los Leones va a demorar solamente 25 minutos, reduciendo a la mitad el tiempo que actualmente requiere. Y el trayecto entre la estación de Huechuraba y la Plaza de Armas va a tomar sólo 17 minutos, también reduciendo a la mitad el tiempo que requiere actualmente. ¿Y por qué enfatizo este aspecto? Porque al fin y al cabo no vivimos para trabajar, trabajamos para vivir. Y el tiempo libre es una parte muy importante de la calidad de vida de las personas. Cada minuto que logramos reducir el tiempo de transporte, es un minuto más que le estamos entregando a las personas para hacer lo más importante que se puede hacer en la vida: compartir con la familia, con los amigos, practicar deporte, acceder a la cultura, recreación, oración, reflexión. Y por eso sentimos que con esto, al destinar y poner a disposición de la gente más tiempo libre, estamos mejorando sustancialmente la calidad de vida. En términos promedios, un habitante de la ciudad de Santiago destina casi dos horas al día al transporte. Si logramos reducir esas dos horas, que a veces son más para algunos, sin duda, lo que estamos haciendo es más tiempo para lo más importante en nuestras vidas, que fue lo que acabo de mencionar. Así, cuando estas nuevas líneas, el año 2017 y 2018 estén en pleno funcionamiento, vamos a tener uno de los metros más modernos, más amplios y más eficientes del mundo en nuestra ciudad de Santiago, con 136 estaciones, 140 kilómetros de redes, muchas de ellas subterráneas, la inmensa mayoría, 26 comunas atendidas y cubiertas por el Metro y más de 800 millones de pasajeros al año. Y de esa manera estamos mejorando sustancialmente un problema, que es el problema del transporte. Y no solamente en la ciudad de Santiago, porque simultáneamente con este proyecto de Líneas del Metro 3 y 6, estamos también llevando adelante grandes proyectos para mejorar el transporte en las capitales y en las principales ciudades de todas las regiones de nuestro país. Quisiera terminar, ya que estamos tan cerca de donde vivió Gabriela Mistral, recordando sus propias palabras. Ella decía “aunque sólo nos quede un solo día de vida, si lo sabemos aprovechar, ese día es un tesoro”. Y yo siento que con este Metro estamos haciendo una enorme contribución a que las personas tengan más libertad, más capacidad y facilidad para trasladarse, para movilizarse del lugar de trabajo al lugar de residencia, a visitar a sus familiares, a compartir con sus amigos, a que los niños puedan acercarse a las escuelas, a que las familias puedan acercarse a los hospitales. Y todo esto con un solo propósito: mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los chilenos y permitirles a todos una vida más plena y una vida más feliz. Por eso quiero que cuando nos vayamos de este pique y cuando estemos nuevamente en la superficie, nos acordemos que mientras nosotros estamos en la superficie, bajo la luz del Sol, hay miles y miles de trabajadores chilenos, muchos de ellos están aquí hoy día con nosotros, que trabajan incansablemente día y noche, a más de 25 metros de profundidad construyendo estas nuevas redes, estas nuevas Líneas 3 y 6 del Metro, para que todos y cada uno de los habitantes de esta ciudad de Santiago tengamos un sistema de transporte, y lo mismo en las regiones de Chile, como los chilenos necesitamos y como los chilenos merecemos. Muchas gracias.Santiago, 29 de Agosto de 2013. Muy buenas noches: En primer lugar, quiero felicitar a la Sonami, por muchas razones. Por cumplir 130 años de vida, a través de los cuales, en forma permanente, ha sido una enorme contribución al desarrollo de nuestro país y a la mejoría en la calidad de vida de todos sus habitantes. La minería no solamente representa cerca del 13% del producto interno bruto. Acabamos de conocer las cifras de crecimiento en el mes de julio, que alcanzan o superan el 14%, lo cual significa que ese porcentaje se está incrementando, porque ha crecido, en los últimos 12 meses, más que el promedio de nuestro país. Pero además de eso, representa una verdadera cultura y un estilo de vida para miles de empresarios, grandes, medianos y pequeños, y para cientos de miles de trabajadores a lo largo y ancho de nuestro país, pero muy especialmente en las regiones del norte. Por eso quiero comenzar estas palabras enviando un cariñoso saludo a las más de 70 compañías, pequeñas, medianas y grandes, que conforman esta institución, a las más de 38 asociaciones y a las miles de empresas que de una u otra forma están ligadas a la actividad minera en nuestro país. Estamos celebrando 130 años desde que se creó la Sonami, aun cuando los historiadores encuentran antecedentes anteriores a esa fecha, que harían competir en antigüedad a la Sonami con la Sociedad Nacional de Agricultura. Fue en los tiempos del Presidente Santa María, poco después del término de la Guerra del Pacífico, cuando se creó la Sonami, en un momento en que Chile vivía un período de extraordinario auge y en que el clima de optimismo reinaba profundamente en las almas y corazones de los chilenos. Lo cierto es que en esa época tenían muy buenas razones. Acabábamos de ganar la Guerra del Pacífico, lo cual nos había permitido incorporar a nuestro territorio, algunos de los mayores depósitos de salitre y guano del mundo en esa época. Con esa riqueza, Chile pensaba que el camino hacia el desarrollo estaba prácticamente pavimentado. Pero hoy sabemos que no fuimos capaces de recorrer ese camino. Y es bueno preguntarnos por qué, ¿por qué cuando todo parecía que nos conducía al desarrollo, nuestro país y esas generaciones no fueron capaces de lograrlo? Sin duda, hay muchas razones, pero quisiera destacar básicamente dos. La primera fue nuestra propia división interna, que fue una causa de debilidad que impidió recorrer exitosamente ese camino. De hecho, hoy día en que nos aprontamos a recordar o conmemorar los 40 años del golpe de Estado, es bueno mirar nuestra historia para aprender de ella y evitar repetir los mismos errores. Esta división hizo que apenas ganada la Guerra del Pacífico y desaparecido el enemigo externo de esa época, las fuerzas en lugar de unirse para enfrentar los desafíos y las oportunidades que el futuro entonces nos mostraba por delante, se destinaron a una lucha crecientemente fratricida al interior de nosotros mismos. Primero fueron las guerras religiosas, y basta leer los discursos que se hicieron en ese tiempo en el Congreso Nacional, para ver el nivel de odiosidad, de división y de enfrentamiento entre liberales, conservadores y radicales de la época. Pero luego, esas mismas luchas se tradujeron en un enfrentamiento brutal, que condujo pocos años después de la Guerra del Pacífico, a que nuestras fuerzas armadas nuevamente se enfrentaran, pero ya no con países extranjeros, sino que en una dura y cruel guerra civil al interior de nuestro país, que causó más de 10 mil muertos y una tremenda destrucción no solamente física y material, sino que en el alma y el espíritu de nuestros compatriotas. Tal vez la segunda razón es que muchas veces cuando estamos cerca de alcanzar la meta, pensamos que ya lo logramos y nos dormimos en nuestros laureles, y nos olvidamos que cuando uno escala una montaña, la segunda parte, si bien es la más hermosa, también es la más difícil, y que si uno a medio camino en el escalar una montaña o lograr alcanzar la meta del desarrollo deja de tener la fuerza y el compromiso para seguir esforzándose en el logro, muchas veces no solamente se estanca, sino que, como lo demuestran tantos países en la historia y en la historia reciente, se producen graves retrocesos. Es por esa razón que hoy día en que la minería en nuestro país da la impresión de que nos está ofreciendo una segunda oportunidad, tenemos que ser capaces de aprender de nuestra historia, porque los países que no aprenden de su historia, están condenados a repetir muchas veces los mismos errores. Esta segunda oportunidad se produce gracias a esta enorme demanda y este verdadero auge que está experimentando, o ha experimentado en el mundo entero la industria minera, producto, en gran parte, de un incremento notable en la demanda de las grandes economías emergentes del Asia. Esta industria de la minería, no solamente representa el 13% de nuestro producto nacional bruto, sino que, además, representa cerca del 15% de los ingresos fiscales, el 62% de nuestras exportaciones, que el año pasado se acercaron a los 50 mil millones de dólares de exportaciones mineras, sino que también, y en esto hay una cierta paradoja, representa un porcentaje aparentemente pequeño del empleo, directamente es un 3%, pero sabemos que por cada empleo que se genera directamente en la industria minera, se generan 3 empleos adicionales asociados a esa industria minera. Por tanto, también la minería correctamente medida, es una fuente importante de empleo en nuestro país. Y vemos con muy buenos ojos cómo las fuerzas de trabajo femeninas se están incorporando con mucha fuerza e ímpetu a la industria de la minería. Es verdad que han ido creciendo los salarios en nuestro país. Claro que a diferencia de lo que insinuaba Alberto, para nosotros eso no es una maldición, sino que todo lo contrario, es el objetivo de todo el esfuerzo por desarrollar un país, es que mejoren los salarios, para que mejore la calidad de vida de nuestros trabajadores. Sin duda, ese aumento de salario tiene que ir acompañado de un aumento de la productividad. Pero quiero recordarles a los señores empresarios, que esa parte es una responsabilidad de ustedes, de estar permanentemente innovando y emprendiendo para mejorar la productividad de nuestros trabajadores. Pero además de eso, y como lo dijo también Alberto Salas, si hacemos las cosas bien, el futuro de nuestra minería sigue siendo extraordinariamente auspicioso. Hoy día tenemos un catastro de 112 mil millones de dólares de proyectos de inversión que identifica la Corporación de Bienes de Capital en la industria minera. Es verdad que algunos de ellos pueden estar en revisión, pero también es verdad que esta cifra más que duplica el catastro que teníamos hace sólo tres años, porque el año 2009 ese mismo catastro sólo alcanzaba a los 45 mil millones de dólares. Una parte de esa inversión futura está en los planes de Codelco, que está con un ambicioso proyecto de inversión para renovar muchas de sus minas que están entrando en etapas en que requieren renovación, como es el caso de Chuquicamata, como es el caso del Teniente. Pero gran parte de esto es inversión privada que está fluyendo hacia la industria minera, y que de materializarse nos va a permitir incrementar nuestra producción desde los 5,9 millones de TMF actuales, a una cifra que estimamos en 8,1 millones a comienzos de la próxima década, lo cual va a permitir consolidar la situación de liderazgo mundial que tiene Chile en la producción de muchos minerales, particularmente en el caso del cobre. Es así como a lo largo de nuestra historia, esta inversión representa que se invertiría aproximadamente el doble de lo que hemos invertido en toda la historia en materia minera, si logramos consolidar y materializar los proyectos que acabo de mencionar. De hecho, como por cada dólar que se invierte en minería, también se tiene que invertir un dólar más en industrias que son relacionadas o anexas a la minería, esto significa que solamente por la inversión directa y la inversión indirecta que la minería pueda acarrear, tenemos por delante un desafío posible de una inversión que superaría los 200 mil millones de dólares que es, como decía anteriormente, varias veces el presupuesto de la nación y cerca de dos tercios del producto interno bruto de nuestro país, lo cual significa que ese monto, como dije anteriormente, equivale a todas las inversiones mineras que se han hecho en toda la historia de nuestro país. Por supuesto que éstas son oportunidades y las oportunidades no están garantizadas. El camino al cielo o el camino a las altas cumbres nunca ha estado pavimentado, y todos sabemos que, especialmente cuando uno supera las primeras etapas, el camino se hace más escarpado, las pendientes se hacen más altas y se requiere, en consecuencia, redoblar la fuerza del espíritu y la voluntad y capacidad para seguir innovando y emprendiendo para enfrentar esas oportunidades y también los problemas que ese camino va a plantear. Alberto Salas nos planteó algunas de las dificultades de las cuales, por supuesto, el Gobierno y este Presidente están perfectamente no sólo conscientes y preocupados, sino que absolutamente comprometidos y ocupados de ir levantando las barreras y las dificultades que van apareciendo en el camino. Entre ellas, hay muchas, pero quisiera referirme brevemente a dos, que es el tema de la energía y el tema del agua, dos insumos absolutamente fundamentales, que antes creíamos que eran infinitos y abundantes, y hemos aprendido que tenemos que cuidarlos, también a producirlos y a utilizarlos con mayor racionalidad y con mayor eficiencia. Además de esto, la relación de esta industria con el medioambiente, la necesidad de seguir intensificando el uso de tecnología e innovación en el campo minero, la disponibilidad y fortalecimiento del capital humano, son también grandes desafíos respecto de los cuales estamos avanzando no sin dificultades. No basta con identificar una dificultad para que el problema esté resuelto. No basta con hacer diagnósticos. El tema es que una vez hecho el diagnóstico, hay que acometer la solución, que muchas veces es más difícil que simplemente la detección del problema. En materia de energía estamos absolutamente conscientes de los altos precios y el impacto sobre la competitividad que significan esos precios para todas las actividades económicas de nuestro país. De hecho, al alza del precio del petróleo que hemos experimentado a lo largo de los últimos tiempos, y particularmente en los últimos días, producto de la difícil situación que se vive en el Medio Oriente, se suma que el carbón ha visto multiplicado por cuatro su valor durante la última década, el gas natural lo ha hecho en casi 10 veces, y a ello hay que agregar el incremento en los costos de construcción de centrales termoeléctricas, que ha sido en promedio del orden del 80%, incluidas también las necesarias inversiones para cumplir con los estándares de emisión que Chile se ha fijado, de forma tal de compatibilizar el desarrollo con la calidad de vida y el cuidado del medioambiente. De hecho, estas normas son equivalentes a las que hoy día tienen los países de la OCDE, que fueron las que inspiraron esta modificación en nuestra normativa. Y estamos enfrentando también, por cuarto año consecutivo, una situación de hidrología seca en el Sistema Interconectado Central, que sin duda afecta no solamente a la agricultura, sino que también a la producción de energía, e incluso pudo haber afectado, de no haberse tomado las medidas apropiadas, el consumo humano. De hecho, en un año normal nuestras reservas de energía en los embalses alcanzaban a 5.500 GWh, y hoy día están aproximadamente en un tercio de esa cifra, lo cual refleja el impacto que estos años de sequía han tenido en nuestra capacidad de almacenaje de agua y de generación de energía hidroeléctrica. Pero además de eso, y es cierto, estamos enfrentando otros problemas, no solamente los que nos pone por delante la naturaleza, sino que también aquellos que ponen por delante la acción de distintos grupos humanos, entre los cuales destacaría, y con preocupación, la creciente judicialización que están experimentando la aprobación de muchos de nuestros proyectos, que incluso tribunales interfieren con lo que han sido las decisiones técnicas y administrativas que han tomado las unidades especializadas y la creciente oposición que enfrentamos prácticamente en todas las comunidades, porque se está dando esa contradicción de que nadie quiere centrales de energía, ni antenas, ni cementerios, ni cárceles, ni basurales, pero todos quieren prender la luz, hablar por teléfono, que los delincuentes estén presos, enterrar a sus muertos y que les saquen la basura. Este es un problema que tenemos que enfrentar con mucha fuerza, y aprovecho de decirle a los parlamentarios aquí presentes, que ellos tienen que ser también no solamente parte del problema, sino que también ayudar en la solución, porque muchas veces son ellos los que encabezan estas oposiciones a necesidades que son imperiosas para el buen desarrollo del país y la buena calidad de vida de los habitantes. Por esa razón, también estamos conscientes, y éste es un problema que estamos enfrentando, porque lo heredamos, la fragilidad de nuestro sistema de transmisión troncal, cuyas inversiones en la década pasada prácticamente se paralizaron. El resultado es que necesitamos, y estamos avanzando no sin dificultades, hacia lograr una mucho mayor inversión y un mucho mayor compromiso para poder transformar nuestra matriz energética, hacia una matriz más económica, más limpia y también más segura. Porque tenemos plena conciencia que en conjunto, la matriz energética, y tenemos que duplicar nuestra capacidad de generación de energía durante los próximos 12 años para sustentar las demandas que significa una economía que crece al 5,8% promedio, como lo hemos hecho durante los últimos 3 años, en términos de alimentar las ciudades, alimentar los hogares y alimentar las empresas con la energía. De hecho, la minería representa un demandante muy especial. Un tercio del total de la energía eléctrica de Chile lo consume la minería en nuestro país. Y se proyecta un aumento del consumo en torno al 44% para el sector de la minería durante los próximos 5 años, y de cerca del 80% hacia el año 2020. A eso apunta el Plan Nacional de Desarrollo Energético que propusimos al país y que apunta no solamente al corto plazo, sino que se proyecta, como es necesario en este sector, por los próximos 20 años. Sabemos también que este aumento en el consumo de energía de los proyectos mineros se explica, en parte, por la disminución de las leyes, el endurecimiento del mineral, el aumento de las distancias de traslado de ese mineral y, además, este porcentaje incorpora la demanda que anticipamos en materia de consumo de energía para desalinizar el agua y para bombearla desde su origen, hasta su punto de destino final. Para enfrentar este mayor consumo, el Gobierno elaboró algo que no teníamos, que es la Estrategia Nacional de Energía hacia el año 2030, que se basa en seis pilares que ustedes conocen, y que además enfrenta los problemas a nivel de generación, a nivel de transmisión y a nivel de distribución, para lograr esa matriz energética más económica, más limpia y más segura, que sin duda el país requiere. En materia de generación hemos levantado más de 450 millones de dólares para financiar proyectos de inversión en energías renovables no convencionales. Esta cifra representa cuatro veces más de lo que era la inversión histórica de nuestro país en estas energías limpias y renovables. Hemos promovido la concesión de lugares físicos para la geotermia, de lo cual ya tenemos 76 concesiones asignadas. Hemos asignado decenas de millones de dólares para apoyar la construcción de muchas plantas que son innovadoras en materia de tecnología. Por ejemplo, la planta de concentración solar que se está construyendo y que va a ser la más grande que exista en América Latina. Hemos licitado terrenos fiscales para la instalación de proyectos eólicos en el Norte Grande, por un total de más de 800 mega. Promulgamos la Ley de Netmetering, que va a permitir a las empresas no solamente sustraer energía del sistema, sino que también, cuando tengan excedentes, poder aportar energía a ese sistema. En cuanto al sistema de transmisión, como les mencionaba anteriormente, pasamos de inversiones del orden de los 100 millones de dólares, que no permitían ni siquiera mantener la capacidad de transmisión de nuestro país, a cifras promedio de 900 millones de dólares durante los últimos dos años, lo cual nos va a permitir prepararnos para poder trasladar y transmitir la plenitud de la capacidad energética, cuando la condición hidrológica de nuestro país vuelva a ser una condición normal y más generosa que la que hemos tenido en los últimos años. Aprobamos en el Senado el proyecto de ley que crea la carretera eléctrica pública, que le asigna al Estado un rol más importante en la planificación y en la solución de los problemas para construir las grandes líneas que van a permitir trasladar la energía desde donde se genera, hacia los puntos donde se consume. De acuerdo a nuestra matriz, anticipamos que una parte de la generación se está desplazando hacia el sur, por condiciones naturales, y otra hacia el norte, por las mismas razones. Por tanto, las necesidades de transmisión se han incrementado y se van a seguir incrementando. Esto nos va a permitir construir líneas troncales con mayor planificación y con mayor inteligencia, y no caer en la teoría de la guitarra, que cada uno hace sus líneas, con lo cual vamos a estar afectan en mayor medida otros valores, como es la convivencia de las comunidades y la protección del medioambiente. Aprobamos también, y esto es muy importante, el proyecto de ley que permite una nueva legislación en materia de concesiones y servidumbres, fue aprobado por el Congreso hace dos días, y aprovecho de apreciar y agradecer esa aprobación, porque es absolutamente necesaria esa ley que nos va a permitir reducir los tiempos de aprobación de un proyecto de esta naturaleza, desde los 700 días promedio con que nos enfrentábamos hace un tiempo, a 150 días, cuando esa ley esté en plena aplicación. Estamos trabajando, y esperamos que el proyecto de ley salga prontamente, para lograr la interconexión del Sistema Interconectado del Norte Grande, con el Sistema Interconectado Central, lo cual sin duda va a fortalecer a ambos sistemas y aumentar la eficiencia, tanto en materia de costos, como en materia de eficiencia ambiental de ambos sistemas. En otras palabras, sólo en estos tres años hemos triplicado la tasa anual de proyectos de energía que han sido aprobados en los sistemas de tramitación ambiental, pasando del promedio de 1.600 Megawatts en la década pasada, a más de 5.300 en los últimos tres años. Con un énfasis muy especial en las energías renovables no convencionales. Ya están en construcción los proyectos de Campiche, Angostura, San Pedro, Laja, Alto Maipo, Talinay y El Arrayán, por mencionar sólo algunos, que en su conjunto van a ser capaces de proveer más de 1.500 nuevos Megawatts de energía a nuestro sistema, y que van a estar operativos, muchos de ellos, a partir de abril del próximo año, y otros a partir del año 2016. El año pasado el Ministerio de Energía adjudicó licitaciones, como mencionaba, por más de 900 millones en el SIC, para posibilitar multiplicar por seis la capacidad de transmisión entre Santiago y Copiapó y duplicar la capacidad de conexión entre Concepción y Santiago, de manera tal de evitar esta desconexión que se produce de Charrúa al norte y de Charrúa hacia el sur, que es como si fueran dos sistemas que no estuvieran conectados. En los proyectos recientemente aprobados por el Comité de Ministros están Pacifico, Patache, Achibueno y Punta Alcalde, que sabemos que hoy día está, debido a un recurso judicial, siendo evaluado por la Corte Suprema, después de un fallo que conocimos de la Corte de Apelaciones, a la cual el Gobierno apeló en forma inmediata. Por tanto, no sin dificultades, estamos haciendo y avanzando con la mayor velocidad posible para enfrentar este gran desafío que significa la energía para la minería y para todas las actividades productivas y para toda la sociedad chilena. En materia de agua, que es otro recurso clave, no podemos olvidar de que en nuestro país el 84% del agua que corre por nuestros ríos no se aprovecha y se pierde en el mar, y habíamos olvidado y habíamos postergado la inversión en generar capacidad de almacenaje de agua. Es por esa razón que hemos elaborado un plan de hidrología que se remota a los próximos 20 años, y que contempla no solamente medidas de emergencia para enfrentar los cuatro años de sequía, sino que adicionalmente contempla también otras medidas de emergencia, en la cual el ministro de Agricultura es un verdadero apasionado, y que han dado resultados, como es el bombardeo de nubes en los momentos oportunos, la utilización de los acuíferos naturales, tenemos ya siete proyectos de infiltración de acuíferos naturales para almacenar el agua en los periodos de abundancia y poder aprovecharla en los periodos de escasez, y un importante programa de construcción de nuevos embalses, que cuando se materialice en plenitud, nos va a permitir aumentar en más de un 30% la capacidad de embalse que fuimos capaces de generar durante toda la historia de nuestro país, con embalses como Ancoa, El Bato, la puesta en marcha de Convento Viejo, Valle Hermoso, Chironta, Chacrillas, en la quinta región, y estamos ya en proceso de preparar la licitación de Punillas, en la Región del Biobío. Todo esto, por supuesto, apunta a tomar las medidas hoy día para que la energía y el agua no sean factores que terminen estrangulando la capacidad de desarrollo de nuestro país. Quisiéramos, sin duda, al igual que ustedes, ver en esto una mayor colaboración de todos los sectores de nuestro país, porque sin duda son desafíos grandes que requieren compromiso y unidad, y no división y distanciamiento, como muchas veces ocurre frente a los esfuerzos que como sociedad debemos hacer en esta materia. Finalmente, estamos muy conscientes también de los temas relacionados con el medio ambiente, y por eso hemos implementado toda una nueva institucionalidad medioambiental con el Ministerio del Medio Ambiente, con la Superintendencia, con la Agencia de Evaluación, con los Tribunales Ambientales, cuyo objetivo es hacer más compatible el desarrollo con la necesaria protección del medio ambiente. Alberto también nos mencionaba la seguridad minera. Sin duda es un tema central, y quiero felicitar muy sinceramente, porque vemos cómo en esta materia ha habido un fuerte compromiso de toda la industria minera, que ha logrado reducir significativamente las tasas de accidentabilidad, que de hecho son 1,6 por un millón de horas hombre, y que han bajado y siguen bajando. En esa materia, también quiero destacar el compromiso del Gobierno, que en esa materia ha elaborado todo un plan para crear una cultura se seguridad de nuestros trabajadores, a través de múltiples mecanismos: la formación de monitores, el establecimiento de protocolos, el aumento en la fiscalización, pero nada de esto reemplaza el compromiso y la preocupación de los empresarios y de los trabajadores de la minería para hacer de esta industria, que ya es una industria segura, de acuerdo a estándares internacionales y de acuerdo a comparaciones dentro de nuestro propio país, pero como dijo Alberto, en esa materia, nunca nada es suficiente, siempre hay que seguir avanzando, porque se trata de las vidas y de la integridad de nuestros trabajadores. En esta materia, Sernageomin ha jugado y seguirá jugando un rol fundamental. Quiero también destacar que tenemos otro desafío, como por ejemplo, el permitir una mejor distribución de la riqueza que genera la industria minera, y por eso creamos un proyecto de ley que enviamos al Congreso, que crea el Fondenor, que significa una inversión del orden de los 260 millones de dólares, que van a ir a las regiones donde se concentra la generación de minería, directamente a las comunas, para darles una compensación, por las dificultades que muchas veces la industria minera puede generar para esas comunas. Alberto mencionaba el tema de la investigación y desarrollo. Por esa razón nos propusimos duplicar la inversión en investigación y desarrollo, creamos una nueva ley que amplía enormemente los montos que permite que la investigación y el desarrollo tenga un subsidio o una bonificación estatal no solamente cuando se contrata con terceros, sino que también cuando se produce dentro de cada empresa, para ir creando ese compromiso y esa voluntad de investigar, de descubrir, innovar y de mejorar los procesos productivos. En eso, sin duda, la industria minera tiene una gran responsabilidad, y podemos ver el ejemplo de algunos países nórdicos, que de ser mineros pasaron a ser exportadores de tecnología minera, camino que sin duda nuestro país tendrá que recorrer. En materia de pequeña minería y mediana minería, sabemos la importancia económica y social que representa en conjunto cerca del 10% de la producción nacional de cobre, pero que representa una parte muy importante del empleo y una parte muy importante de la vitalidad de esta industria. Es por esa razón que estamos, a través de la Empresa Nacional de Minería, y con colaboración del sector privado en el sector minero, creando los mecanismos para aumentar el fomento y, al mismo tiempo, aumentar la capacidad de compra de los productos que genera la pequeña y mediana minería, y asignarles precios que les permitan tener una actividad competitiva y rentable. También en materia de exploración hemos incrementado y mejorado la información geológica, gracias a la puesta en marcha del Plan Nacional de Geología, que constituye un verdadero catastro minero online, y el portal Geomin, que permite que se pueda conocer en forma expedita y económica la realidad geológica de nuestro país, porque eso facilita la exploración y, en consecuencia, facilita los descubrimientos de nuevos yacimientos y el aumento de la producción. En fin, yo estoy muy consciente de los problemas que enfrenta nuestra economía, y estamos no solamente conscientes, sino que también estamos comprometidos y ocupados de encontrar los mejores caminos de solución, pero también es cierto que el desarrollo nunca ha sido fácil. Por algo la inmensa mayoría de los países del mundo, siguen siendo subdesarrollados y en promedio más del 40% de los habitantes del mundo siguen viviendo en la pobreza. Por eso, reconociendo que nos ha tocado gobernar en tiempos difíciles, recibimos una economía que estaba perdiendo su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, que estaba bajando sus niveles de inversión, que estaba aumentando sus niveles de pobreza. A eso hay que sumarle que también heredamos un déficit fiscal importante, que superaba el 3% del producto interno bruto en términos estructurales, que es la forma correcta de medirlo. Hemos debido enfrentar una economía internacional en permanente crisis, porque desde que asumimos el Gobierno, prácticamente la economía mundial ha vivido en una crisis permanente, que todavía no logra superar. Hemos tenido también que enfrentar cuatro años de sequía y un terremoto devastador que nos golpeó 11 días antes de asumir el Gobierno. Pero nada de esto lo digo como una explicación o como una excusa, porque solamente hay que ser realistas y saber apreciar las dificultades, pero también los logros. Que en medio de un mundo que se debate en una crisis muy profunda, Chile haya logrado crecer al 5,8% promedio en los últimos tres años, superando con largueza el crecimiento promedio del mundo de la OCDE o de América Latina, cosa que anteriormente no lo estábamos logrando; que haya logrado ubicarse entre los países de mayor crecimiento del mundo; que hayamos podido crear más de 830 mil nuevos empleos, el 70% de ellos con contratado de trabajo escrito, indefinido, con previsión social, con seguro de salud y con seguro de cesantía; que hayamos logrado incrementar en más de cuatro puntos la tasa de inversión como porcentaje del producto interno bruto; que hayamos logrado empezar a reducir los niveles de pobreza, y que simultáneamente estemos avanzando en proyectos sociales, de los cuales se había hablado mucho, como por ejemplo, la ampliación del posnatal, la extensión del derecho a la sala cuna en forma universal a todas las mujeres trabajadoras, por mencionar solamente dos de reciente aplicación, significa que el esfuerzo, el trabajo con que la inmensa mayoría de los chilenos enfrenta todos los días el desafío de seguir progresando, está rindiendo frutos. Y dentro de ello, sin duda quiero destacar, apreciar y agradecer el enorme esfuerzo y la gigantesca contribución que hacen ustedes, los empresarios y trabajadores del sector minero, arrancando con dificultad desde las profundidades de la Tierra las riquezas que Dios puso a nuestra disposición. Hoy día en que se celebran 130 años, quiero decirles no solamente “feliz cumpleaños” a toda la industria minera, sino que también decirles que si seguimos trabajando juntos, los mejores años de la minería chilena no son los que ya pasaron, sino que son los que están por venir. Muchas gracias.Santiago, 29 de Agosto de 2013 Amigas y amigos: Sin duda que hoy día celebramos algo que fue bueno y que fue fecundo para mejorar la calidad del Estado chileno, cuando hace 10 años se creó el Servicio Civil, en tiempos del Presidente Lagos. Desde entonces ha pasado mucha agua bajo el puente, y como todas las buenas ideas no pueden permanecer sin mejoramientos y sin perfeccionamientos, también durante este Gobierno hemos querido seguir avanzando hacia un Servicio Civil que esté a la altura de lo que los chilenos necesitan y merecen. Por eso quiero agradecer hoy día, muy sinceramente, el trabajo, la dedicación, la entrega del Consejo del Servicio Civil, su presidente, don Carlos Williamson, los directores aquí presentes y también reconocer, apreciar y agradecer la fuerza, el liderazgo y el compromiso que ha puesto el subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, y muy especialmente el ministro de Hacienda, don Felipe Larraín. Quiero decirle, don Felipe, que vamos a agregar un nuevo indicador a la calidad de gestión de los ministros, que es el tiempo que se demoran en responder un mail del Presidente, porque hoy día usted se demoró 4 horas en responderme un mail, porque la respuesta me llegó a las 7:18 de la mañana. Quiero también destacar la importancia que tiene el Estado en una sociedad libre y democrática, como es la nuestra. Sabemos que el Estado chileno fue básicamente diseñado en el siglo XIX, en cierta forma fue parchado en el siglo XX, pero sabemos que para responder a las prioridades, necesidades, desafíos y oportunidades del siglo XXI, todavía requiere profundas modernizaciones. Por eso que en nuestro programa de Gobierno señalamos que la discusión relevante no era tanto respecto del tamaño del Estado, donde se había centrado gran parte de la discusión, sino que sobre el rol del Estado, la eficiencia del Estado y también la forma en que pueda ser más transparente y cercano a los ciudadanos, recordando aquello de Octavio Paz, que cuando se refería al Estado, siempre hablaba del “ogro filantrópico”. “Filantrópico, porque se supone que el Estado ayuda a la gente, y ogro -agregaba él-, porque para la inmensa mayoría de los ciudadanos -él se refería a México-, el Estado es un ente ajeno, distante, hostil, que pone problemas, que pone dificultades”. Y, por tanto, uno de los objetivos, además de mejorar su eficiencia, era darle al Estado un rostro más humano, y para eso era fundamental hacerlo más transparente y también más cercano a los ciudadanos. ¿Qué significa un Estado más transparente? Esta palabra viene del latín y es la conjunción de dos palabras: trans significa “a través”, y parens significa “aparecer”. Y, por tanto, transparente es algo que aparece a través de algo. Su antónimo, en consecuencia, vendría a ser lo opaco, lo oscuro, lo borroso o lo turbio. Partamos por una constatación que muchas veces tendemos a olvidar. La transparencia siempre, o casi siempre, va a ser incómoda para aquel que tiene que practicarla. Y esto es algo que lo vemos en nuestras vidas diarias y también lo vemos en nuestra vida pública. Por eso, recién en los últimos años las constituciones de los países democráticos como Chile, comenzaron a incorporar esta necesidad de transparencia en la función y en la acción del sector público. Yo creo que el origen de esta incomodidad con la transparencia tal vez viene del libro del Génesis. La Biblia nos cuenta que cuando Adán comió el fruto prohibido que le ofreció Eva, se le abrieron los ojos, y a partir de ese minuto se dieron cuenta que estaban desnudos, se avergonzaron y decidieron taparse con hojas de una higuera, para esconderse de la presencia de Dios, dentro de los árboles del huerto. Y a partir de ese instante, en general, los seres humanos tienden a evitar o alejarse de la transparencia, porque la transparencia tiene mucho que ver, precisamente, con sentirnos desnudos, con sentirnos observados, con sentirnos juzgados, y frente a ella, la reacción natural de los seres humanos, igual como en el Paraíso fue esconderse, en nuestro caso es poner filtros o poner barreras que impidan a los demás poder apreciar en plenitud lo que es nuestra acción. Si eso es válido tal vez a nivel privado, a nivel público no es válido, porque los ciudadanos, que son en último término el destino final, el objetivo de un Estado, tienen derecho a saber qué hacen los funcionarios públicos que ellos eligen con sus votos y en qué se gastan los recursos que ellos financian con sus impuestos. Por esto, en cierta forma es una grata paradoja que el mismo artículo 8º de nuestra Constitución, que en alguna época proscribía las ideas y el pensamiento, hoy día sea el mismo artículo que consagra la transparencia y la probidad en la gestión pública. Desde el punto de vista de la administración pública, en nuestro país la transparencia adquiere una triple connotación: es un principio de actuación en la esfera pública, es un deber de los órganos y funcionarios del Estado, pero también es un derecho de los ciudadanos. El mismo artículo 8º de nuestra Constitución especifica que sólo a través de leyes de Quórum Calificado puede establecerse la reserva o secreto de las actuaciones del Estado, dando así el carácter de excepcional al mundo de la opacidad, y el carácter de general al mundo de la transparencia. Sin duda que la transparencia puede ser incomoda, pero tiene una enorme ventaja para una sociedad. Por de pronto, vigoriza la democracia y la sociedad civil, al permitir a los ciudadanos estar más informados, al promover mayor participación en los asuntos públicos y también al fomentar un mayor control social respecto de los actos de los funcionarios y de la administración pública. Después de todo, no hay mejor desinfectante que la luz solar, ni hay mejor policía que el alumbrado público. Desde ese punto de vista, fortalece las instituciones públicas, porque también estimula la confianza de la gente en sus funcionarios, inhibe malas prácticas y disminuye la posibilidad de actuar con discrecionalidad y arbitrariedad, porque los seres humanos tendemos a actuar mejor cuando pensamos que nuestros actos van a ser públicos y, por tanto, sujetos al escrutinio público, que cuando creemos que van a quedar en la penumbra o simplemente en el desconocimiento. De esta forma, los ciudadanos tienen un mayor poder para actuar como son, soberanos en una democracia, en el control de la actuación de los funcionarios y organismos públicos. Junto con la creciente demanda de la ciudadanía por mayor transparencia en los órganos públicos, afortunadamente ha ido simultánea y acompañada de un notable progreso en las tecnologías que permiten satisfacer esta demanda en forma eficiente, a bajo costo y sin que ello signifique una carga exuberante o una carga exorbitante para el Estado. Por esa razón, la tecnología, la revolución tecnológica se ha transformado en un tremendo elemento de liberalización y de democratización de las sociedades, porque pone en manos tanto del Estado como de los ciudadanos, instrumentos poderosos para avanzar en esta materia. ¿Qué ha hecho el Gobierno en materia de transparencia? Subimos a la Web toda la información relativa a las declaraciones de patrimonio de intereses, desde el Presidente, pasando por los ministros, subsecretarios, intendentes, jefes de servicio y muchas otras altas autoridades. Pusimos en marcha el portal para la transparencia del Estado, lo cual sin duda permite acceder en un solo lugar a toda la información pública emanada de los organismos regulados por la Ley de Transparencia. Ese portal, que está en www.portaltransparencia.cl, permite a los ciudadanos poder solicitar información, interactuar con los órganos públicos, interponer reclamos directamente ante el Consejo para la Transparencia y, además, obligar a las instituciones a perfeccionar su desempeño. Y sin duda los resultados han sido fructíferos. Estamos muy contentos por el sostenido incremento en el cumplimiento del deber de transparencia activa, que habiendo partido muy bajo, hoy día bordea el 98% -éstas son cifras del Consejo de la Transparencia-, pero que también se expresan en el Índice de la Transparencia Internacional del año 2012, que destacó a Chile entre los 20 países de mayor probidad pública y de mayor transparencia, y lo puso sin duda como líder absoluto en el contexto de América Latina. Además, sabemos que tenemos desafíos pendientes, y por eso la aprobación del proyecto de probidad en la función pública, el que modifica la ley de acceso a la información y el proyecto que regula el lobby y la nueva ley de partidos políticos, son parte de este avance hacia una sociedad más transparente. Pero también requerimos un Estado más cercano, de forma tal que los ciudadanos puedan acceder de forma rápida y directa no solamente a la información, sino que también a los servicios que entrega el Estado, lo cual muchas veces para los ciudadanos se transforman en trámites gravosos o que quitan mucho tiempo, mucho esfuerzo y generan muchos costos. ¿Qué hemos hecho para acercar el Estado a la gente? Por de pronto, el programa Chile Atiende, creado en enero del año 2012, ha sido un poderoso caballo de batalla para acercar el Estado a la gente y para ponerlo realmente al servicio de ella. Hoy día ese programa Chile Atiende cuenta con 190 puntos de atención presenciales a lo largo y ancho de Chile, con un call center Nº 101, que reúne más de 30 servicios telefónicos del Estado y con un número único y un portal Web con información sobre más de 2 mil servicios y beneficios del Estado. Hoy día, 7 de cada 10 chilenos cuentan con una oficina de Chile Atiende en su comuna, lo cual en zonas aisladas hace una enorme diferencia. Y a la fecha, se han realizado a través de este portal, más de 20 millones de atenciones, que sin duda antes requerían tiempo, costo y esfuerzo, y que hoy día se pueden hacer desde la comodidad y tranquilidad del hogar, o de la oficina. A través de estas atenciones, han podido entregar sus servicios una enorme cantidad de instituciones públicas, partiendo por el IPS, pero también, y en forma muy masiva, el Sernac, el Ministerio de Vivienda, el Ministerio de Educación, y muchos otros, y estimamos que esto ha permitido, hasta ahora, el ahorro de más de 4 millones de horas cada año, a los ciudadanos de nuestro país. Por otra parte, la campaña de digitalización de trámites públicos, que se ha denominado Chile sin papeleo, busca digitalizar el 60% de los trámites del Estado, antes del término de este año. En la actualidad ya son 201 los procedimientos de diversas instituciones públicas que han sido digitalizados y que, en consecuencia, permiten un acceso a través de la Web, en forma muy expedita y muy económica. Dentro de esto, ya estamos entregando una serie de certificados que antes requerían ese tiempo y ese esfuerzo a través de la red, como por ejemplo, todo lo que tiene que ver con la situación militar al día, con los certificados de nacimiento, con los certificados de defunciones, y con una enorme otra cantidad de certificados que son parte de la vida diaria de los chilenos. Por otra parte, la Comisión Defensora Ciudadana, que encabeza Alberto Precht, tiene por misión velar por el respeto de los derechos y deberes de la ciudadanía en su interacción con las instituciones públicas. Y este organismo ha ejercido también un enorme rol en que estos derechos vivan no solamente en el papel, sino que se hagan carne en la realidad. Pero, finalmente, también queremos un Estado más moderno y más eficiente, no solamente más transparente y cercano, también más moderno y eficiente, para poder entregar los servicios en forma eficaz. Para ello hemos creado instancias de coordinación y monitoreo, como la Unidad Presidencial de Gestión de Cumplimiento, que depende del Ministerio de la Presidencia, y que a través de su sitio Web cumplimiento.gov.cl, cualquier ciudadano puede encontrar el avance de los distintos objetivos y medidas de cada uno de los ejes prioritarios de este Gobierno, además de un avance detallado, sector por sector, región por región, provincia por provincia, e incluso comuna por comuna, del avance del proceso de reconstrucción de lo que el terremoto y maremoto destruyeron. Por otra parte, la Unidad de Regiones, que hace un seguimiento permanente a los planes de desarrollo regional que dimos a conocer a lo largo del año 2010, y que ahí también pueden ser monitoreados directamente por los ciudadanos. La Unidad de Modernización y Gobierno Digital, que encabeza Rafael Ariztía, y que también está haciendo una enorme transformación hacia ese Estado más moderno y más eficiente. Y, finalmente, el Comité Coordinador de Ministros, donde hay una serie de ministerios, encabezados por el ministro de Hacienda, que lleva no solamente un control, sino que está permanentemente fomentando los nuevos avances, los nuevos pasos que debemos ir dando. Y también hay nuevas instituciones en marcha, como el nuevo Ministerio de Desarrollo Social, el nuevo Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la nueva institucionalidad ambiental, no solamente el nuevo Ministerio, sino que la Comisión de Evaluación, la Superintendencia, los Tribunales Ambientales, la Agencia de Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación, el Sernac Financiero y el nuevo Ministerio del Deporte, recientemente aprobado por el Congreso, se enmarcan dentro de este objetivo de ese Estado más eficiente y, al mismo tiempo, más cercano y más transparente con relación a los ciudadanos. Hay nuevas instituciones que están actualmente en tramitación en el Congreso, como el Ministerio de Cultura, como la reformulación del Servicio Nacional de Menores, que se dividirá en dos servicios, uno para atender a los niños y adolescentes vulnerables y otro para los niños y adolescentes con situaciones pendientes con la justicia. La Superintendencia de Educación Superior, cuya misión fundamental será ejercer una mucho mayor y profunda fiscalización sobre las distintas instituciones de educación superior. La nueva Agencia Nacional de Emergencia, porque nadie puede garantizar que no vamos a tener que enfrentar nuevas adversidades de la naturaleza, pero sí debemos y podemos asegurar que vamos a estar mejor preparados. El Plan Chile Gestiona, del Ministerio de Hacienda que, como lo describió el ministro de Hacienda, busca ir no solamente fijando metas y controlando, porque uno de los principios básicos de la administración del recurso humano es que cada persona tiene que saber qué se espera de él y, al mismo tiempo, saber que su rendimiento o su función va a ser evaluada. En consecuencia, eso genera una dinámica que permite ir mejorando la eficiencia en la gestión pública. Y a eso apunta el programa Chile Gestiona, que durante el año 2012 tuvo enormes logros. El ministro mencionó algunos de los indicadores, pero en todos ellos ha habido un avance notable en indicadores de gestión, que indican el grado de eficacia del Gobierno. Otro programa que también apunta en esta dirección es el Plan Chile Paga, para que el Estado predique no solamente con la palabra, sino que esencialmente con el ejemplo, en el pago oportuno a las Pymes, lo cual ya ha permitido reducir el período de pago de las facturas, desde 30 días el año 2012, a una cifra que esperamos se acerque a los 22 días al término de este año. Y además, a través del Sello Propyme, estamos buscando que el sector privado se incorpore también a esta mejor práctica en materia de pago oportuno de las facturas a las pequeñas y medianas empresas. Y en materia de eficiencia, de acuerdo al Foro Económico Mundial, Chile avanzó desde la posición 40 en el ranking de eficiencia en el gasto público el año 2009, a estar entre los 10 países con un Estado más eficientes del mundo, el año 2012. Y por eso este aniversario, 10 años del Sistema de Alta Dirección Pública, es un buen momento no solamente para apreciar y valorar lo que significó esa iniciativa 10 años atrás, sino que también para evaluar los avances que se han ido logrando recientemente pero, por sobre todo, poder mirar hacia adelante y planificar los avances que vendrán. Y, por tanto, esperamos que este seminario no solamente nos permita evaluar lo que hemos hecho, sino que principalmente iluminar los caminos que tendremos que recorrer. En estos tres años, el número de cargos que se concursaban por Alta Dirección Pública ha aumentado desde 928 a 1.118. Además, ha disminuido el número de concursos desiertos en forma muy significativa, se publicó el año 2001 la Ley de Calidad y Equidad de la Educación, que contempla la participación del Sistema de Alta Dirección Pública en la selección de 3.600 directores de establecimientos, como una forma de establecer un mensaje claro que lo que interesa es tener buenos directores, los mejores directores y no asegurar o apernar en su cargo a directores que muchas veces no están a la altura de los requerimientos y desafíos. Adicionalmente a eso, se han ingresado al Congreso dos proyectos de ley que contemplan incorporar también a la Alta Dirección Pública a ciertos cargos, altos cargos a nivel de los Gobiernos Regionales y a nivel de los Gobiernos Comunales, que estaban totalmente excluidos de esta buena práctica de selección de funcionarios públicos que significa la Alta Dirección Pública. Este año 2013 se proyecta la realización de 323 concursos de Alta Dirección Pública, lo cual refleja que es un sistema que está adquiriendo cada vez más fuerza y más dinamismo. Pero también queremos ir más allá, con la firma del proyecto de ley, que lo haremos hoy día, que perfecciona la gestión del sector público y mejora también el Sistema de Alta Dirección Pública. Y en esencia, este proyecto lo que busca en materia de gestión, es crear la figura del Delegado presidencial para la gestión pública y el Consejo Consultivo, que no solamente asesorará al Presidente, sino que debiera promover, fomentar e incentivar a que estas buenas iniciativas no se queden detenidas por la inercia, sino que sigan avanzando. Y también perfecciona el convenio de desempeño colectivo, estableciendo medidas para ir reduciendo la inestabilidad salarial de los empleados, pero al mismo tiempo estableciendo con mucha fuerza el principio de la meritocracia y el principio de los incentivos. Ministro, dado que usted ha descubierto la piedra filosofal, porque todos los funcionarios públicos van a estar mejor que antes con el nuevo sistema, pero al mismo tiempo no hay mayor costo público, le quiero hacer un encargo, que hagamos lo mismo con la Ley de reajuste del sector público que tendremos que discutir en los próximos días. Finalmente, en materia de Alta Dirección Pública, se aumentan las facultades del Consejo de Alta Dirección Pública y, adicionalmente, respecto a la Alta Dirección Pública, se propone sumar 98 cargos adicionales, incluyendo los que mencionó el ministro de Hacienda, que nos parece que a esta altura debieran ser seleccionados por este sistema y no solamente por la decisión única del Presidente de la República, como ocurre hoy día. Por tanto, yo siento que en materia de modernización del Estado, que es una de las grandes prioridades y uno de los grandes compromisos que asumimos como Gobierno, estamos avanzando a pie firme, pero sin duda recién estamos comenzando en este largo camino, que además es un camino que por definición no va a terminar nunca, porque siempre vamos a estar con el desafío de ir haciendo que el Estado, que representa el bien común, sea un Estado cada día más transparente, cada día más cercano, cada día más moderno y cada día más eficiente, porque nunca olvidemos que es el Estado el que está al servicio de los ciudadanos y no al revés, como muchas veces se confunden algunos funcionarios públicos. Por todo eso, quiero una vez más reconocer, valorar y agradecer la fuerza y el dinamismo de todos aquellos que han trabajado intensamente para empujar este pesado carro de modernizar el Estado y esperar que este seminario nos permita encontrar nuevas luces y nuevos caminos para continuar con esta noble tarea cuyo objetivo único es mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Muchas gracias.Bajos de Mena (Puente Alto), 30 de Agosto de 2013 Muy buenos días: Es verdad, ustedes llevan 20 años luchando por algo tan simple, pero tan importante, como una vida mejor para ustedes, para sus hijos, para sus nietos. Acabamos de estar en el departamento de la señora Miryam, tuvimos que despertar a su hijo Gabriel, que estaba durmiendo, porque ayer parece que había carreteado, pero lo que ustedes quieren es algo que todas las familias quieren: una vida con mayor dignidad, con mayor seguridad, con mayor oportunidad de poder ser felices junto a sus seres queridos, junto a sus hijos, junto a sus maridos, a sus mujeres. Y recuerdo perfectamente bien cuando compartimos aquí en Bajos de Mena con la señora Vivi un compromiso. Cuando vinimos acá nos dimos cuenta que estos llamados departamentos sociales en altura, habían sido un tremendo error. El Estado se equivocó, porque en lugar de dar viviendas, lo que construyó fueron verdaderos ghettos de pobreza. Departamentos en medio de la nada, sin áreas verdes, sin lugares para practicar deportes, sin conectividad, sin seguridad, sin servicios. Y yo recuerdo muy bien que ese día yo me convencí que no solamente íbamos a tener que reconstruir lo que el terremoto había destruido, sino que íbamos a tener que demoler aquello que había sido mal construido: departamentos de 38 metros cuadrados, en un barrio sin ningún servicio, en que las familias viven muy hacinadas y en que, finalmente, estas condiciones de vida son un caldo de cultivo para la delincuencia, un caldo de cultivo para la drogadicción. Y, por tanto, yo me recuerdo muy bien el compromiso que asumimos, que era demoler aquello que nunca debió haber sido construido, porque éstas no son viviendas, estos fueron verdaderos ghettos de pobreza. Y por esa razón, cumpliendo nuestro compromiso, ya hicimos el primer llamado para poder demoler 1.000 departamentos y darle una nueva oportunidad a esas familias. ¿En qué consiste este programa? En que el Estado, que no construyó bien estas viviendas, compra nuevamente las viviendas y les entrega un nuevo subsidio habitacional, una nueva oportunidad, para que cada familia pueda decidir libremente. Algunos han querido quedarse aquí, pero esta vez en viviendas propias, en que son dueños del terreno, con dignidad y con mayor tamaño. Otras familias han querido irse a otros lugares de la ciudad de Santiago, e incluso algunas familias se han ido a regiones de nuestro país. Eso está bien, porque lo que queremos es que el hecho de que haya pobreza y que requieran y merezcan una ayuda del Estado, no significa que les puedan quitar su libertad de poder elegir. Este programa de segunda oportunidad no era fácil, porque había que poner de acuerdo a todos los que vivían en un block, para poder demolerlo y crear una nueva oportunidad y una nueva vivienda. Estamos muy contentos, porque más del 95% de las familias han apoyado y están de acuerdo con este programa. Ahora, yo quiero decir que a nadie lo vamos a obligar a nada. Los que no quieran salir de sus departamentos, les vamos a permitir que se queden en otros departamentos aquí, en esta misma villa, en este mismo lugar de Bajos de Mena, o Altos de Mena. Altos de Mena, porque están en 3 departamentos, Bajos de Mena, porque la verdad es que las condiciones de vida aquí no merecen llamarse Altos. Pero lo importante, y yo quiero asumir un compromiso con ustedes, esto está recién empezando. Vamos a hacer un segundo llamado, porque éste es un plan que está recién empezando. Sabemos muy bien que hay muchas familias que están llenas de esperanza de poder iniciar una vida nueva. A las familias que ya recibieron su subsidio y que están acá, yo les quiero decir lo que siempre digo cuando me toca inaugurar viviendas nuevas, lo que ustedes tienen en su mano no es solamente un pedazo de papel, no es solamente un certificado para un subsidio, no es solamente un primer paso hacia la casa y la vivienda propia. Ojalá sea un paso hacia una vida nueva, hacia una vida mejor. Y ustedes saben que eso no depende solamente de la vivienda, también depende de lo que tengan aquí en el corazón, para empezar esa vida nueva. Quiero decirles que aquí en Bajos de Mena también vamos a iniciar todo un programa para crear áreas verdes, vamos a tener muy pronto el nuevo Parque La Cañamera, donde vamos a tener 17 hectáreas de áreas verdes, con tres canchas de fútbol, con juegos de agua para los niños, con lugares donde la Vivi pueda volver a pololear, donde los niños puedan jugar, donde los adultos mayores puedan caminar. Y yo estoy muy de acuerdo con lo que he escuchado hoy día, esto tiene que ser una política permanente. Y por esa razón, como estamos recién empezando, porque hay más de 55 mil departamentos que nunca debieron haber sido construidos en tan malas condiciones, tan pequeños, de tan mala calidad, que han significado mucho hacinamiento, mucho dolor y mucho sufrimiento. Y, por tanto, vamos a establecer esto a través de un decreto del Presidente de la República, como una política permanente, porque yo sé que hay muchas familias, no solamente aquí en Altos de Mena, sino que también, ustedes saben que hay departamentos que están en el tercer piso, acabamos de estar en uno y, por tanto, son Altos de Mena, pero la verdad que hay muchos departamentos que estaban en el primer piso, que ya están demolidos, como el suyo, señora Vivi, que son Bajos de Mena. Por eso yo les quiero decir que vamos a hacer un decreto para que esto sea una política permanente, porque hay blocks como estos, verdaderos ghettos de pobreza, no solamente aquí en Santiago, también en Tarapacá, en la Región de Valparaíso, en la Región de O’Higgins, en la Región del Biobío, y queremos gradualmente, porque lo que se hizo mal en 20 años, no se puede corregir en un día. Pero estamos avanzando para darle una solución a todas esas familias que por un error del Estado han tenido que vivir durante ya 20 años, en verdaderos ghettos de pobreza, con todo lo que eso ha significado de humillación, de dolor, de sufrimiento, para ustedes, para sus hijos, para sus familias. Yo realmente me lleno de esperanza y de optimismo cuando veo la fuerza con que ustedes han luchado para superar esta situación. Quiero decirles también que efectivamente queremos construir un barrio, que tenga áreas verdes, como va a ser el Parque La Cañamera, donde va a estar la estatua del Papa Juan Pablo II, que va a tener áreas deportivas, juegos de agua para los niños, y es verdad, vamos a decidir muy pronto, y yo estoy cada día más convencido de que lo mejor es escuchar a la gente. Por eso les quiero preguntar a ustedes ¿dónde creen ustedes que debe estar la comisaría? En el barrio cívico, para ir formando un lugar, un barrio cívico donde van a haber áreas verdes, donde van a estar los servicios y donde va a estar la subcomisaría, para que les pueda dar a ustedes seguridad. Yo quería aprovechar también de contarles dos cosas. Hoy día tuvimos una muy buena noticia. Hoy día conocimos las nuevas cifras de desempleo, y el desempleo por primera vez en muchos años en nuestro país, tal vez en décadas, cayó por debajo del 6%. El desempleo que informaron hoy día las oficinas especializadas es de un 5,7%. Hace muy poco tiempo, ustedes se recuerdan, teníamos tasas de desempleo de dos dígitos. Por eso, que nuestro país haya podido crear en los últimos tres años y medio más de 800 mil nuevos empleos, muestra la fuerza, la pujanza, el coraje de ustedes, porque son ustedes los que están construyendo este nuevo Chile. Y también quería aprovechar de hacer un balance, porque los Presidentes tienen que responder por los compromisos que asumieron. En este instante, con respecto a la reconstrucción por el terremoto, de las 222 mil viviendas que se destruyeron, 170 mil han sido reconstruidas o reparadas y están entregadas y están viviendo en ellas 170 mil familias chilenas. Y además de eso, tenemos 46 mil viviendas que están en pleno proceso de construcción. Y esto suma 216 mil viviendas. Es decir, el 97% de las viviendas que el terremoto destruyó o dañó, hoy día están reconstruidas y están habitadas por las familias, o están en pleno proceso de reconstrucción. Y esperamos, y estamos trabajando muy duro para ello, cumplir con el cien por ciento de la reconstrucción, antes que termine este Gobierno, en el cual, créanme, hemos trabajado con un compromiso y con una entrega día tras día para cumplir con ustedes, para cumplir con la gente de nuestro país. Quiero terminar agradeciendo a las dirigentas, pero a todas las mujeres, porque yo sé que este proyecto de segunda oportunidad tiene rostro, tiene cara y tiene voz de mujer, porque han sido las mujeres las que le han puesto el hombro para dejar atrás 20 años de una vida que no tenía dignidad, que no tenía horizonte, que no tenía proyección, y empezar una vida nueva, con una vivienda que sea realmente una vivienda propia, para que el sueño de esta vivienda propia se transforme realmente en una nueva vida para ustedes y para sus familias. Y me siento hoy día extraordinariamente contento que como Presidente de Chile, mirándolas a los ojos a cada una de ustedes, poder decirles: cumplimos lo que nos comprometimos y, por lo tanto, hemos honrado nuestra palabra, y eso es muy importante para todos, pero especialmente para este Presidente de la República. Gracias Vivi, gracias mujeres, gracias Pili, gracias a todas y cada una de ustedes. Y ojalá, ¿dónde está la Pili? Pili, venga para acá. Pobladora: Gracias señor Presidente por esta segunda oportunidad que nos está dando para vivir bien. Gracias por nuestros nietos. Vivi: Presidente ¿le puedo decir algo? Presidente Piñera: Por supuesto Vivi, de inmediato, la Pili y la Vivi, pero les quiero decir algo: Antes de entrar a sus nuevas viviendas, quiero que se comprometan conmigo a no solamente entrar a una vivienda nueva, sino que también hacerse el firme propósito de empezar una vida nueva. A lo mejor ustedes tienen distancia o están alejados de algún pariente, de un hermano, de una tía, de una madre, de un hijo, antes de entrar dejen afuera todo lo malo, para que entren a la nueva vivienda con el alma y el corazón renovados, y así van a tener una vida más plena y más feliz. Isabel Peña, cuénteme, ¿a dónde está usted viviendo? Isabel Peña: Yo estoy viviendo en Sargento Menadier II, feliz con mi casa, supiera cómo me ha cambiado la vida. Le agradezco pero de todo corazón esta oportunidad que nos dio, y espero de todo corazón que todas, todas, todas nuestras vecinas tengan la misma oportunidad que he tenido yo. Gracias. Presidente Piñera: ¿Usted quería decir algo? Vivi: Presidente, también le queremos dar gracias a todas las delegadas, a todas las dirigentas, a todas las vecinas, porque las delegadas se han sacado la mugre trabajando en terreno, a la gente municipal que nos ha apoyado, al equipo en terreno, super, super, pero muchas gracias, especialmente a las delegadas, porque las delegadas se la han jugado al cien por ciento. Así que eso es importante. Y gracias a usted por escucharnos, gracias al alcalde, gracias al ministro por escuchar y creer en las dirigentas, porque las dirigentas somos parte fundamental en terreno para ustedes. Entonces, gracias, porque nosotros le transmitimos las necesidades de nosotros en terreno y gracias por confiar en las dirigentas. Presidente Piñera: También es justo, igual como Vivi ha felicitado y agradecido a todas las delegadas, yo quiero hacer también un reconocimiento al alcalde Codina y al ministro Pérez, que han sido grandes baluartes para que ustedes, para que ustedes, las familias de Bajos de Mena, puedan tener una segunda oportunidad para una vida mejor. Muchas gracias.